### 2008-11-05 paper.tex
Paper stub

\documentclass{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}

\usepackage{titling}

% Russian traditions
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
\renewcommand{\phi}{\varphi}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\newcommand{\intl}{\int\limits}
\usepackage{misccorr}

% Bib in TOC
\usepackage[numbib,nottoc]{tocbibind}

\usepackage{tocbibind}

% Custom commands
\providecommand{\program}[1]{{\tt #1}}

\begin{document}
\author{Дмитрий Джус}
\title{Курсовая работа по теме \\
  \Huge{«Методы оптимизации»}}
\pretitle{\begin{center}\LARGE}
\posttitle{\par\end{center}\vskip 3pc}
\date{}
\maketitle
\thispagestyle{empty}

\clearpage
\tableofcontents

\end{document}

### 2008-11-05 paper.tex
Section about simplex method. Matrix typesetting is ugly.

@@
 
+% Rich title
 \usepackage{titling}
+
+% Matrix operations
+\usepackage{gauss}
 
@@
 
+\numberwithin{equation}{section}
+
 \begin{document}
@@
 
+\clearpage
+\section{Введение}
+Настоящая курсовая работа посвящена методам оптимизации и
+экстремальным задачам.
+
+В первой части рассмотрено решение задачи условной минимизации
+линейной функции с помощью симплекс-метода.
+
+Кроме того, изложено описание градиентного метод многопараметрической
+оптимизации с чебышёвской функцией релаксации, предложена реализация
+метода на алгоритмическом языке и представлены результаты работы на
+тестовых функциях.
+
+\section{Симплекс-метод}
+
+Симплекс-метод позволяет решать задачи линейного программирования,
+заключающиеся в минимизации целевого линейного функционала при
+заданных линейных ограничениях. Основной идеей симплекс-метода
+является перебор вершин выпуклого многогранника в многомерном
+пространстве.
+
+К решению предлагается следующая задача:
+\begin{equation}
+  \label{eq:lp-initial}
+  \begin{cases}
+    f(x) = -3x_1+2x_2-2x_3+2x_4-x_5 \to \min \\
+    -x_1+x_2-x_3=1 \\
+    -x_2+x_3+x_4=1 \\
+    \phantom{-}x_2+x_3+x_5=2 \\
+    \phantom{-}x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 5}
+  \end{cases}
+\end{equation}
+
+Для того, чтобы матрица коэффициентов ограничений содержала в себе
+единичную, воспользуемся методом искусственных переменных, добавив в
+первое ограничение переменную $x_6$ так, что оно примет вид
+\begin{equation*}
+  -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
+\end{equation*}
+
+Заменим минимизируемую функцию на $\tilde{f}(x) = x_6$ и выразим её
+через свободные переменные $x_1, x_2, x_3$, получив
+\mbox{$\tilde{f}(x) = x_1-x_2+x_3+1$}. Перейдём к рассмотрению
+вспомогательной задачи
+\begin{equation}
+  \begin{cases}
+    \tilde{f}(x) = x_1-x_2+x_3+1 \to \min \\
+    -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
+    -x_2+x_3+x_4=1 \\
+    \phantom{-}x_2+x_3+x_5=2 \\
+    \phantom{-}x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 6}
+  \end{cases}
+\end{equation}
+
+Решим её симплекс-методом. Составим расширенную матрицу из
+коэффициентов ограничений и целевой функции:
+\begin{equation}
+  \begin{gmatrix}[b]
+    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
+    x_6 & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 1 & \mathbf{1} \\
+    x_4 &  0 & -1 &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+    x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
+    \tilde{f}    & -1 &  \mathbf{1} & -1 & 0 & 0 & 0 & 1
+  \end{gmatrix}
+\end{equation}
+
+Базисными переменными являются $x_4, x_5, x_6$. Для дальнейшего
+решения необходимо исключить искусственную переменную $x_6$ из состава
+базисных.
+
+Выберем в качестве ведущего столбец с максимальным элементом в
+последней строке — это столбец переменной $x_2$, поскольку $\max\{1,
+-1, 0\} = 1$. С помощью симплексного отношения выберем первую строку в
+качестве ведущей, поскольку $\min\left\{\frac{1}{1},
+  \frac{2}{1}\right\} = 1$.
+
+Учитывая выбранный ведущий элемент, переведём переменную $x_2$ в
+состав базисных взамен $x_6$. Сложим со второй строкой первую, а с
+третьей и четвёртой — первую, умноженную на $-1$:
+\begin{equation*}
+  \begin{gmatrix}[b]
+    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
+    x_6 & -1 &  \mathbf{1} & -1 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
+    x_4 &  0 & -1 &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+    x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
+    \tilde{f} & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 0 & 1
+    \rowops
+    \add{1}{2}
+    \add[-1]{1}{3}
+    \add[-1]{1}{4}
+  \end{gmatrix}
+\end{equation*}
+
+Получим матрицу с базисными переменными $x_2, x_4, x_5$:
+\begin{equation}
+  \label{eq:lp-artif}
+  \begin{bmatrix}
+    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
+    x_2 & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 1 &  1\\
+    x_4 & -1 &  0 &  0 & 1 & 0 & 0 &  2\\
+    x_5 &  1 &  0 &  2 & 0 & 1 & 0 &  1\\
+    \tilde{f} & 0 &  0 & 0 & 0 & 0 & -1 & 0
+  \end{bmatrix}
+\end{equation}
+
+При этом значение функции $\tilde{f}(x)$ равно нулю, что свидетельствует
+о том, что найденное решение вспомогательной задачи является
+допустимым для исходной.
+
+Отбросим искусственную переменную $x_6$ и вернёмся к начальной задаче
+\eqref{eq:lp-initial}. Исключим из исходной целевой функции $f(x)$
+базисные переменные $x_2, x_4$ и $x_5$, используя ограничения из
+матрицы \eqref{eq:lp-artif}:
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    -x_1+x_2-x_3=1\\
+    -x_1+x_4=2\\
+    \phantom{-}x_1+2x_3+x_5 = 1
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+
+Тогда $f(x)$ принимает вид
+\begin{equation*}
+  f(x) = 2x_1+2x_3+5
+\end{equation*}
+
+Используем эту целевую функцию в матрице ограничений \eqref{eq:lp-artif}:
+\begin{equation*}
+  \begin{bmatrix}
+    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
+    x_2 & -1 & 1 & -1 & 0 & 0 & 1\\
+    x_4 & -1 & 0 &  0 & 1 & 0 & 2\\
+    x_5 &  1 & 0 &  2 & 0 & 1 & 1\\
+    \tilde{f} & -2 & 0 & -2 & 0 & 0 & 5
+  \end{bmatrix}
+\end{equation*}
+
+В нижнем ряду под столбцами переменных все коэффициенты отрицательны,
+что свидетельствует о том, что найдено оптимальное решение:
+
+\begin{equation}
+  \begin{cases}
+    x_1 = 0\\
+    x_2 = 1\\
+    x_3 = 0\\
+    x_4 = 2\\
+    x_5 = 1
+  \end{cases}
+\end{equation}
+
 \end{document}

### 2008-11-06 paper.tex
Use hyperref package
Using `unicode` option for hyperref is necessary
RELCH section stub, bibliography included

@@
 
+\usepackage[pdftex,unicode]{hyperref}
+
 \begin{document}
@@
 
-Кроме того, изложено описание градиентного метод многопараметрической
-оптимизации с чебышёвской функцией релаксации, предложена реализация
+Кроме того, дано описание градиентного метода многопараметрической
+оптимизации с чебышёвским функциями релаксации, предложена реализация
 метода на алгоритмическом языке и представлены результаты работы на
@@
 
+\section{Многопараметрическая оптимизация\\
+  с чебышёвскими функциями релаксации}
+
+В данном разделе представлена общая схема градиентных методов,
+рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод оптимизации с
+чебышёвскими функциями релаксации, предложенный в
+\cite{chernorutsky04}.
+
+\appendix
+\bibliographystyle{gost71s}
+\bibliography{paper}
+
 \end{document}

### 2008-11-07 paper.tex
Taha book referenced
New section added
Added section on quadratic optimization using Kuhn-Tucker's conditions

@@
 
+% Enumerations
+\renewcommand{\labelenumi}{\Roman{enumi})}
+\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumiii})}
+
 % Bib in TOC
@@
 \providecommand{\program}[1]{{\tt #1}}
+\providecommand{\La}{\mathcal{L}}
+\providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
+\DeclareMathOperator{\extr}{extr}
+\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}
 
@@
 является перебор вершин выпуклого многогранника в многомерном
-пространстве.
+пространстве. Описание и общую схему метода можно найти в
+\cite{taha05}.
 
@@
 
+\section{Условная оптимизация}
+
+Рассматривается следующая задача:
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
+    2x_1 - x_2 \leq 2 \\
+    x_1 \geq 0 \\
+    x_2 \geq 0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+
+После приведения к каноническому виду она примет вид
+\begin{equation}
+  \begin{cases}
+    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
+    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
+    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
+    g_3(x) = -x_2 \leq 0
+  \end{cases}
+\end{equation}
+Здесь $x$ — вектор $x_1, x_2, x_3$.
+
+Составим функцию Лагранжа:
+\begin{multline}
+  \label{eq:lagrange}
+  \La(x, \lambda) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 +\\
+  + \lambda_1(2x_1-x_2-2)+\lambda_2(-x_1)+\lambda_3(-x_2)
+\end{multline}
+Где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \lambda_2, \lambda_3$.
+
+Запишем необходимые условия стационарности точки $x^*$ при
+соответствующем векторе $\lambda$:
+\begin{subequations}
+  \renewcommand{\theequation}{\theparentequation\asbuk{equation}}
+  \label{eq:kkt-conditions}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:cond-stationary}
+    \begin{cases}
+      \pardiff{\La}{x_1} = 2(x^*_1+4)+2\lambda_1-\lambda_2=0\\
+      \pardiff{\La}{x_2} = 2(x^*_2-4)-\lambda_1-\lambda_3=0
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:cond-sign}
+    \sgn(\lambda_1) = \sgn(\lambda_2) = \sgn(\lambda_3)
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:cond-slackness}
+    \begin{cases}
+      \lambda_1\cdot g_1(x^*) = \lambda_1\cdot (2x^*_1-x^*_2-2) = 0\\
+      \lambda_2\cdot g_2(x^*) = \lambda_2\cdot (-x^*_1) = 0\\
+      \lambda_3\cdot g_3(x^*) = \lambda_3\cdot (-x^*_2) = 0
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \begin{cases}
+      \label{eq:cond-feasible}
+      g_1(x^*) = 2x^*_1 - x^*_2 - 2 \leq 0 \\
+      g_2(x^*) = -x^*_1 \leq 0 \\
+      g_3(x^*) = -x^*_2 \leq 0
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+
+Рассмотрим $2³=8$ вариантов удовлетворения условий дополняющей
+нежёсткости \eqref{eq:cond-slackness}.
+
+\begin{enumerate}
+\item $\lambda_1 = 0$
+
+  В этом случае уравнения \eqref{eq:cond-stationary} принимают вид:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:cond-stationary-l1=0}
+    \begin{cases}
+      2x^*_1+8-\lambda_2=0\\
+      2x^*_2-8-\lambda_3=0
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+  \begin{enumerate}
+  \item $\lambda_2 = 0$
+
+    Из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} имеем $2x^*_1+8=0 \iff
+    x^*_1=-4$, что не удовлетворяет условию $g_2(x^*) = -x^*_1 \leq 0$
+    из \eqref{eq:cond-feasible}.
+  \item $\lambda_2 ≠ 0$
+
+    В этом случае из \eqref{eq:cond-slackness} следует, что
+    $g_2(x^*)=0 \iff x^*_1 = 0$, откуда согласно
+    \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} получаем $\lambda_2=8$.
+    \begin{enumerate}
+    \item $\lambda_3 = 0$
+
+      Из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} следует $x^*_2=4$. Получаем
+      точку $A = (0, 4)$.
+    \item $\lambda_3 ≠ 0$
+
+      В данном случае согласно \eqref{eq:cond-slackness} находим
+      $x^*_2=0$, поэтому из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} следует, что
+      $\lambda_3=-8$. С учётом $\lambda_2=8$ заметим, что не
+      выполняются условия \eqref{eq:cond-sign}.
+    \end{enumerate}
+  \end{enumerate}
+\item $\lambda_1 ≠ 0$
+
+  Согласно условию \eqref{eq:cond-slackness}, в
+  данном случае
+  \begin{equation}
+    \label{eq:cond-slackness-l1n=0}
+    2x^*_1-x^*_2-2=0
+  \end{equation}
+  \begin{enumerate}
+  \item $\lambda_2 = 0$
+
+    Из \eqref{eq:cond-stationary} получим
+    \begin{equation}
+      \label{eq:cond-stationary-l2=0}
+      2x^*_1+8+2\lambda_1=0
+    \end{equation}
+    \begin{enumerate}
+    \item $\lambda_3 = 0$
+
+      Второе уравнение системы \eqref{eq:cond-stationary} даёт
+      $2x^*_2-8-\lambda_1=0$. Сложим это уравнение с
+      \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} и рассмотрим его вместе с
+      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}, получив
+      \begin{equation}
+        \begin{cases}
+          2x^*_1+4x^*_2-8=0\\
+          2x^*_1-x^*_2-2=0
+        \end{cases}
+      \end{equation}
+
+      Таким образом получим $4x^*_2-8=-x^*_2-2 \iff x^*_2=\frac{6}{5}$.
+
+      Значение $x^*_1=\frac{8}{5}$ определяется из
+      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}. Итак, получена ещё одна точка
+      $B = \left(\frac{8}{5}, \frac{6}{5}\right)$. При этом из
+      уравнения \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} найдём значение
+      $\lambda_1 = -\frac{28}{5}$.
+    \item $\lambda_3 ≠ 0$
+
+      Согласно \eqref{eq:cond-slackness}, в данном случае $x^*_2=0$,
+      поэтому из \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0} следует $x^*_1=1$.
+      Тогда из \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} определим $\lambda_1 =
+      -5$. Подставив найденные значения $x_2*$ и $\lambda_1$ в
+      \eqref{eq:cond-stationary}, получим $\lambda_3 = -3$. Найдена
+      очередная точка $C=(1, 0)$.
+    \end{enumerate}
+  \item $\lambda_2 ≠ 0$
+
+    Из \eqref{eq:cond-slackness} получаем $x^*_1=0$, откуда с учётом
+    \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0} следует значение $x^*_2=-2$, не
+    удовлетворяющее условию $g_3(x^*) = -x^*_2 \leq 0$ из
+    \eqref{eq:cond-feasible}.
+  \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
 \section{Многопараметрическая оптимизация\\

### 2008-11-10 paper.tex
Stylistic change in the paper
Addition in Kuhn—Tucker section

@@
 
+\clearpage
 \section{Условная оптимизация}
+
+Для решения задач условной оптимизации нелинейных функционалов
+используется метод, построенный на основе \emph{необходимых} условий
+Куна—Таккера (см. \cite{taha05}).
 
@@
       Значение $x^*_1=\frac{8}{5}$ определяется из
-      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}. Итак, получена ещё одна точка
-      $B = \left(\frac{8}{5}, \frac{6}{5}\right)$. При этом из
-      уравнения \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} найдём значение
-      $\lambda_1 = -\frac{28}{5}$.
+      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}. После этого из уравнения
+      \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} найдём значение $\lambda_1 =
+      -\frac{28}{5}$. Итак, получена ещё одна точка $B =
+      \left(\frac{8}{5}, \frac{6}{5}\right)$.
     \item $\lambda_3 ≠ 0$
@@
 
+Итак, найдены три точки, для которых выполнены необходимые условия
+стационарности:
+\begin{itemize}
+\item $A = (0, 4),\, \lambda=(0, 8, 0)$
+\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5}),\, \lambda=(-\frac{28}{5}, 0, 0)$
+\item $C = (1, 0),\, \lambda=(-5, 0, -3)$
+\end{itemize}
+
 \section{Многопараметрическая оптимизация\\

### 2008-11-11 paper.tex
Additions in section on conditional optimization

@@
 Итак, найдены три точки, для которых выполнены необходимые условия
-стационарности:
+стационарности. Тип возможного экстремума определяется согласно знаку
+компонент $\lambda$.
 \begin{itemize}
-\item $A = (0, 4),\, \lambda=(0, 8, 0)$
-\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5}),\, \lambda=(-\frac{28}{5}, 0, 0)$
-\item $C = (1, 0),\, \lambda=(-5, 0, -3)$
+\item $A = (0, 4),\, \lambda=(0, 8, 0)$, минимум
+\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5}),\, \lambda=(-\frac{28}{5}, 0,
+  0)$, максимум
+\item $C = (1, 0),\, \lambda=(-5, 0, -3)$, максимум
 \end{itemize}
 
+И целевая функция (поскольку её матрица Гессе
+$\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 & 2\end{smallmatrix} \right)$
+положительно определена), и рассматриваемое множество (см. рис.
+\ref{fig:cond-extr}) обладают свойством \emph{выпуклости}, поэтому для
+точки $A$ условия Куна—Таккера являются \emph{достаточными}, и она
+является точкой локального минимума.
+
+Для $B$ и $C$ условия Куна—Таккера были бы достаточными в случае
+\emph{вогнутости} целевой функции и выпуклости ограничивающего
+множества, что в рассматриваемом случае неверно.
+
+Проверим для точек $B$ и $C$ достаточные условия первого порядка.
+
+Второй дифференциал $d^2\La$ во всех точках одинаковый и имеет вид
+\begin{equation}
+  \label{eq:la-diff}
+  d^2\La = 2dx_1^2 + 2 dx_2^2
+\end{equation}
+
+\begin{itemize}
+\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5})$
+
+  В данной точке активно лишь ограничение $g_1$, так что
+  воспользоваться достаточным условием первого порядка нельзя.
+  Проверим необходимое условие второго порядка. Приравнивая к нулю
+  дифференциал $dg_1$ активного ограничения и выбирая дифференциалы
+  неактивных ограничений неположительными, получим
+  \begin{align*}
+    dg_1 &= 2dx_1-dx_2 = 0 \iff dx_2 = 2dx_1 \\
+    dg_2 &= -dx_1 \leq 0 \\
+    dg_3 &= -dx_2 \leq 0
+  \end{align*}
+  и с учётом этого рассмотрим \eqref{eq:la-diff} при условии $dx≠0$:
+  \begin{equation*}
+    d^2\La = 2dx_1^2 + 8dx_1^2 = 10dx_1^2
+  \end{equation*}
+
+  Полученная форма очевидно больше нуля. Поскольку в $B$ значения
+  $\lambda < 0$, необходимое условие второго порядка не выполняется, а
+  $B$ \emph{не} является точкой экстремума.
+
+\item $C = (1, 0)$
+
+  Активными являются не все ограничения, поэтому используем условия
+  второго порядка. Положим дифференциалы активных ограничений $dg_1$ и
+  $dg_3$ нулевыми, а дифференциал неактивного ограничения $dg_2$ —
+  неположительным:
+  \begin{align*}
+    \left.
+      \begin{aligned}
+        dg_1 &= 2dx_1-dx_2 = 0 \\
+        dg_3 &= - dx_2 = 0 \\
+      \end{aligned}
+    \right \} \implies dx_1 = dx_2 &= 0 \\
+    dg_2 = - dx_1 &\leq 0
+  \end{align*}
+
+  Тогда \eqref{eq:la-diff} не может принять отличное от нуля значение:
+  \begin{equation}
+    d^2\La = 0
+  \end{equation}
+  так что выполнено необходимое, но не достаточное условие второго
+  порядка.
+\end{itemize}
+
+\clearpage
 \section{Многопараметрическая оптимизация\\

### 2008-11-18 paper.tex
Theory about Kuhn—Tucker conditions

@@
 \usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{amsmath,amssymb}
+\usepackage{amsmath,amsthm,amssymb}
 
@@
 
-% Enumerations
-\renewcommand{\labelenumi}{\Roman{enumi})}
-\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumiii})}
-
 % Bib in TOC
@@
 \providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
+\providecommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
 \DeclareMathOperator{\extr}{extr}
 \DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}
+
+\newtheorem{thm}{Теорема}
+\newtheorem{rem}{Замечание}
 
@@
 
-Для решения задач условной оптимизации нелинейных функционалов
-используется метод, построенный на основе \emph{необходимых} условий
-Куна—Таккера (см. \cite{taha05}).
+\subsection{Теоретические сведения}
+
+Сформулируем без доказательства ряд условий, которые используются при
+решении задач условной оптимизации нелинейных функционалов.
+
+\begin{thm}[Куна—Таккера]
+  \label{th:kuhn-tucker}
+
+  Пусть рассматривается следующая задача:
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      f(x) \to \extr \\
+      g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m}
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  Здесь $x$ — вектор $x_1, \dotsc x_n$.
+
+  Составляется \emph{функция Лагранжа}:
+  \begin{equation*}
+    \La(x, \lambda_0, \lambda) = \lambda_0 f(x) + \sum_{j=1}^m {\lambda_j g_j(x)}
+  \end{equation*}
+  Здесь $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc \lambda_m$.
+
+  Пусть точка $x^*$ — точка экстремума. Тогда выполнены следующие условия:
+  \begin{enumerate}
+    \renewcommand{\labelenumi}{\emph{\asbuk{enumi})}}
+  \item $\pardiff{\La}{x_i}=0,\, i=\overline{1,n}$ (условие
+    стационарности функции Лагранжа)
+  \item $\lambda_j \geq 0,\, j=\overline{1,m}$, если $x^*$ — точка
+    минимума, и $\lambda_j \leq 0$, если это точка максимума.
+  \item $\lambda_j \cdot g_j(x^*) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
+    дополняющей нежёсткости)
+  \item $g_j(x^*) \leq 0,\, j=\overline{1,m}$
+  \item $\lambda_0^2 + \norm{\lambda}^2 > 0$ (условие нетривиальности решения)
+  \end{enumerate}
+\end{thm}
+
+\begin{thm}[Условие Слейтера]
+  Для $\lambda_0 \neq 0$ достаточно существования такой точки
+  $\hat{x}$, в которой все неравенства ограничений выполняются строго:
+  $g_j(\hat{x})<0,\, j=\overline{1,m}$. В таком случае без ограничения
+  общности полагают $\lambda_0=1$.
+\end{thm}
+
+\begin{rem}
+  Для точек минимума необходимые условия Куна—Таккера становятся
+  достаточными в случае, когда целевая функция $f(x)$ и ограниченное
+  неравенствами $g_j(x)$ множество \emph{выпуклы}.
+
+  В случае точек максимума достаточность достигается при
+  \emph{вогнутости} функции $f(x)$ и \emph{выпуклости} множества
+  допустимых решений задачи.
+\end{rem}
+
+\subsection{Практический пример}
 
@@
 \end{equation}
-Здесь $x$ — вектор $x_1, x_2, x_3$.
 
@@
 \end{multline}
-Где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \lambda_2, \lambda_3$.
 
@@
 \begin{enumerate}
+\renewcommand{\labelenumi}{\Roman{enumi})}
+\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumiii})}
+
 \item $\lambda_1 = 0$

### 2008-11-19 plot-method.sh
Added code to produce figures with surface contour lines

@@ -1,0 +1,25 @@
+#!/bin/sh
+#
+# Wrap contours plotted with gnuplot in TikZ environment.
+#
+# Usage:
+#
+#     ./plot-method.sh FUNCTION
+#
+# Output is LaTeX `figure` environment containing `tikzpicture` with
+# contours from file FUNCTION.gp
+
+FUNCTION=$1
+METHOD=$2
+
+for contour in ${FUNCTION}-contours-*.out
+do
+    level=$(echo "${contour}" | sed -e "s/.*\-\(.*\)\.out/\\1/")
+    CONTOURS="${CONTOURS}
+"$(m4 --define="__LEVEL"=${level} \
+      --define="__FILE"=${contour} \
+    contour-path.tpl.tkz.tex)
+done
+
+m4 --define="__CONTOURS"="${CONTOURS}" \
+    plot-method.tpl.tkz.tex

### 2008-11-20 plot-contours.sh
Decoupled plotting contours and drawing traces.
Now it's possible to include trace path in TikZ picture with
`\input{exptest-trace.tkz.tex}` (may work with any function). Contours
are now included with `\input{exptest-contours.tkz.tex}` (work only
for those functions which have corresponding `.gp` file).

Omitted `.out` suffix.

@@ -1,0 +1,24 @@
+#!/bin/sh
+#
+# Wrap contours plotted with gnuplot in TikZ commands
+#
+# Usage:
+#
+#     ./plot-contours.sh FUNCTION
+#
+# Output is a set of TikZ `\draw` commands for each contour produced
+# by FUNCTION.gp. See also `contour-path.tpl.tkz.tex` template.
+
+FUNCTION=$1
+
+rm -fr ${FUNCTION}-contours-*
+
+gnuplot ${FUNCTION}.gp
+
+for contour in ${FUNCTION}-contours-*
+do
+    level=$(echo "${contour}" | cut -d- -f 3)
+    m4 --define="__LEVEL"=${level} \
+        --define="__FILE"=${contour} \
+        contour-path.tpl.tkz.tex
+done

### 2008-11-20 plot-method.sh

@@ -1,25 +1,0 @@
-#!/bin/sh
-#
-# Wrap contours plotted with gnuplot in TikZ environment.
-#
-# Usage:
-#
-#     ./plot-method.sh FUNCTION
-#
-# Output is LaTeX `figure` environment containing `tikzpicture` with
-# contours from file FUNCTION.gp
-
-FUNCTION=$1
-METHOD=$2
-
-for contour in ${FUNCTION}-contours-*.out
-do
-    level=$(echo "${contour}" | sed -e "s/.*\-\(.*\)\.out/\\1/")
-    CONTOURS="${CONTOURS}
-"$(m4 --define="__LEVEL"=${level} \
-      --define="__FILE"=${contour} \
-    contour-path.tpl.tkz.tex)
-done
-
-m4 --define="__CONTOURS"="${CONTOURS}" \
-    plot-method.tpl.tkz.tex

### 2008-11-20 plot-trace.sh

@@ -1,0 +1,16 @@
+#!/bin/sh
+#
+# Produce a TikZ command which draws a path tracing optimization of
+# given function
+#
+# Usage:
+#
+#     ./plot-trace.sh FUNCTION
+#
+# Output is a single TikZ `\draw` command. See also
+# `trace-path.tpl.tkz.tex` template.
+
+FUNCTION=$1
+
+m4 --define="__FILE"=${FUNCTION}-trace \
+    trace-path.tpl.tkz.tex

### 2008-11-20 make-contours-gp.sh
Now contour plots are produced using special `.setup` files.

@@ -1,0 +1,32 @@
+#!/bin/sh
+#
+# Given a `.setup` file, write a set of Gnuplot commands to plot
+# contours for surface
+#
+# Usage:
+#
+#     ./make-contours.sh <id>-contours.setup
+#
+# `.setup` file is sourced by shell and must set the following
+# variables: `F` (gnuplot-compliant definition of binary function),
+# `X_MIN`, `X_MAX`, `Y_MIN`, `Y_MAX`, `LEVELS` (a string containg a
+# set of space-separated numbers each corresponding to one surface
+# level to be plotted), `ISOSAMPLES`.
+
+source $1
+
+for l in ${LEVELS}
+do
+    CONTOURS="${CONTOURS}
+"$(m4 --define="__LEVEL"="${l}" \
+    --define="__X_MIN"="${X_MIN}" \
+    --define="__X_MAX"="${X_MAX}" \
+    --define="__Y_MIN"="${Y_MIN}" \
+    --define="__Y_MAX"="${Y_MAX}" \
+    contour-level.tpl.gp)
+done
+
+m4 --define="__F"="${F}" \
+    --define="__ISOSAMPLES"="${ISOSAMPLES}" \
+    --define="__CONTOURS"="${CONTOURS}" \
+    contours.tpl.gp

### 2008-11-20 plot-contours.sh
`exptest.gp` is now autogenerated

@@ -13,7 +13,7 @@ FUNCTION=$1
 
 rm -fr ${FUNCTION}-contours-*
 
-gnuplot ${FUNCTION}.gp
+gnuplot ${FUNCTION}-contours.gp
 
 for contour in ${FUNCTION}-contours-*
 do

### 2008-11-21 make-contours-gp.sh
Bug fixed (contours for different functions were all stored with the same prefix)

@@ -15,10 +15,13 @@
 
 source $1
 
+NAME=$(echo $1 | cut -d- -f 1)
+
 for l in ${LEVELS}
 do
     CONTOURS="${CONTOURS}
 "$(m4 --define="__LEVEL"="${l}" \
+    --define="__NAME"="${NAME}" \
     --define="__X_MIN"="${X_MIN}" \
     --define="__X_MAX"="${X_MAX}" \
     --define="__Y_MIN"="${Y_MIN}" \

### 2008-11-21 plot-contours.sh
Contours are now splitted into connected parts

@@ -11,14 +11,26 @@
 
 FUNCTION=$1
 
-rm -fr ${FUNCTION}-contours-*
+# Remove old contours (possibly splitted)
+rm -fr ${FUNCTION}-contour-*
 
 gnuplot ${FUNCTION}-contours.gp
 
-for contour in ${FUNCTION}-contours-*
+for contour in ${FUNCTION}-contour-*
 do
+    # Split every contour
     level=$(echo "${contour}" | cut -d- -f 3)
-    m4 --define="__LEVEL"=${level} \
-        --define="__FILE"=${contour} \
-        contour-path.tpl.tkz.tex
+    
+    # Remove comments
+    tmp=$(mktemp /tmp/docXXXXXX)
+    grep -v '#.*' "${contour}" > ${tmp}
+
+    # Split contour to connected subparts
+    csplit -f ${contour} -b '-%02d' -qz ${tmp} "/^$/" "{*}"
+    for part in ${contour}-*
+    do
+        m4 --define="__LEVEL"=${level} \
+            --define="__FILE"=${part} \
+            contour-path.tpl.tkz.tex
+    done
 done

### 2008-11-21 paper.tex
Added some nice plots

@@
 \usepackage{gauss}
+
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{pgfplots}
+\usetikzlibrary{calc}
 
@@
 \section{Введение}
+
 Настоящая курсовая работа посвящена методам оптимизации и
@@
 
+\subsection{Примеры работы}
+
+Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
+является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
+функции:
+\begin{equation}
+  \label{eq:rosenbrock}
+  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
+\end{equation}
+Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
+обуславливает плохую сходимость простых методов.
+
+\pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dashed}}
+\pgfplotsset{every axis plot post/.append style={black,solid,mark=none}}
+\begin{figure}[hb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}[scale=1]
+    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
+      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
+      \input{rosenbrock-trace.tkz.tex}
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Работа алгоритма с функцией Розенброка
+    \eqref{eq:rosenbrock}}
+\end{figure}
+
+Теперь рассмотрим функцию
+\begin{equation}
+  \label{eq:exptest}
+  f(x, y) = \sum\limits_{a=\overline{0.1, 1.0}}\left [
+    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
+\end{equation}
+Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc 1$.
+
+\begin{figure}[hb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}[scale=1]
+    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
+      \input{exptest-contours.tkz.tex}
+      \input{exptest-trace.tkz.tex}
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
+    \eqref{eq:exptest}}
+\end{figure}
+
+В следующем примере рассмотрим функцию Химмельблау, которая задаётся
+следующим образом:
+\begin{equation}
+  \label{eq:himmelblau}
+  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
+\end{equation}
+Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
+расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
+-1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
+Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
+значительно зависит от выбора начального приближения, что
+продемонстрировано на \ref{fig:himmelblau}.
+
+\begin{figure}[hb]
+  \label{fig:himmelblau}
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}[scale=1]
+    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
+      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
+      \input{himmelblau-trace.tkz.tex}
+    \end{axis}      
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау в
+    зависимости от выбора начальной точки}
+\end{figure}
+
+\clearpage
 \appendix

### 2008-11-22 plot-trace.sh
Comments changed

@@ -1,16 +1,17 @@
 #!/bin/sh
 #
-# Produce a TikZ command which draws a path tracing optimization of
-# given function
+# Produce a TikZ command which draws an optimization trace from given
+# file
 #
 # Usage:
 #
-#     ./plot-trace.sh FUNCTION
+#     ./plot-trace.sh FILE-PREFIX
 #
-# Output is a single TikZ `\draw` command. See also
-# `trace-path.tpl.tkz.tex` template.
+# Output is a single TikZ `\draw` command which will draw path from
+# `FILE-PREFIX-trace` file. See also `trace-path.tpl.tkz.tex`
+# template.
 
-FUNCTION=$1
+PREFIX=$1
 
-m4 --define="__FILE"=${FUNCTION}-trace \
+m4 --define="__FILE"=${PREFIX}-trace \
     trace-path.tpl.tkz.tex

### 2008-11-22 make-contours-gp.sh
Utilize `SAMPLES` parameter set in `.setup` files for contours

@@ -13,8 +13,13 @@
 # set of space-separated numbers each corresponding to one surface
 # level to be plotted), `ISOSAMPLES`.
 
+# Default values
+ISOSAMPLES=10
+SAMPLES=100
+
 source $1
 
+# extract `rosenbrock` from `rosenbrock-contours.setup`
 NAME=$(echo $1 | cut -d- -f 1)
 
 for l in ${LEVELS}
@@ -31,5 +36,6 @@ done
 
 m4 --define="__F"="${F}" \
     --define="__ISOSAMPLES"="${ISOSAMPLES}" \
+    --define="__SAMPLES"="${SAMPLES}" \
     --define="__CONTOURS"="${CONTOURS}" \
     contours.tpl.gp

### 2008-11-22 make-contours-gp.sh
Draw contour lines with different darkness to distinguish them. Logarithmic scale is used.

@@ -9,8 +9,8 @@
 #
 # `.setup` file is sourced by shell and must set the following
 # variables: `F` (gnuplot-compliant definition of binary function),
-# `X_MIN`, `X_MAX`, `Y_MIN`, `Y_MAX`, `LEVELS` (a string containg a
-# set of space-separated numbers each corresponding to one surface
+# `X_MIN`, `X_MAX`, `Y_MIN`, `Y_MAX`, `LEVELS` (an array containg a
+# set of numbers in ascending order each corresponding to one surface
 # level to be plotted), `ISOSAMPLES`.
 
 # Default values
@@ -22,7 +22,7 @@ source $1
 # extract `rosenbrock` from `rosenbrock-contours.setup`
 NAME=$(echo $1 | cut -d- -f 1)
 
-for l in ${LEVELS}
+for l in ${LEVELS[@]}
 do
     CONTOURS="${CONTOURS}
 "$(m4 --define="__LEVEL"="${l}" \

### 2008-11-22 plot-contours.sh

@@ -11,6 +11,10 @@
 
 FUNCTION=$1
 
+# Get maximum level to calculate color scale factor later
+source ${FUNCTION}-contours.setup
+max_level=${LEVELS[$(( ${#LEVELS[@]} - 1))]}
+
 # Remove old contours (possibly splitted)
 rm -fr ${FUNCTION}-contour-*
 
@@ -18,10 +22,14 @@ gnuplot ${FUNCTION}-contours.gp
 
 for contour in ${FUNCTION}-contour-*
 do
-    # Split every contour
+    # Get current level
     level=$(echo "${contour}" | cut -d- -f 3)
-    
-    # Remove comments
+
+    # Calculate scale of current level, avoiding too small scales
+    s_level=$(echo "if (${level} >= sqrt(${max_level})) ${level} else sqrt(${max_level})" | bc)
+    scale=$(echo "scale=3; l(${s_level}+1)/l(${max_level}+1)*100" | bc -l)
+
+    # Remove comments from point lists
     tmp=$(mktemp /tmp/docXXXXXX)
     grep -v '#.*' "${contour}" > ${tmp}
 
@@ -31,6 +39,7 @@ do
     do
         m4 --define="__LEVEL"=${level} \
             --define="__FILE"=${part} \
+            --define="__COLORSCALE"=${scale} \
             contour-path.tpl.tkz.tex
     done
 done

### 2008-11-23 paper.tex
Implemented selecting of method to use and point to start from in `\input` constructs.
Implemented interface to specify max iterations count for traces.
Much more theory in paper

@@
 
-\usepackage{tikz}
 \usepackage{pgfplots}
-\usetikzlibrary{calc}
+\usetikzlibrary{patterns}
 
@@
 \providecommand{\La}{\mathcal{L}}
+\providecommand{\neword}{\emph}
 \providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
+\providecommand{\abs}[1]{\left \lvert{#1}\right \rvert}
 \providecommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
+\providecommand{\set}[1]{\mathbb{#1}}
+\newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
 \DeclareMathOperator{\extr}{extr}
 \DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}
+\DeclareMathOperator{\Sp}{Sp}
 
@@
 
+\subsection{Теоретические сведения}
+
+\subsubsection{Общая схема градиентных методов}
+
+Рассмотрим задачу безусловной минимизации:
+\begin{equation*}
+  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, J \in C^2(\set{R}^n)
+\end{equation*}
+
+\neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
+следующей рабочей формулой, которая определяет способ перехода к
+новому приближению $x^{k+1}$ на очередном шаге итерации:
+\begin{equation}
+  \label{eq:grad-methods}
+  x^{k+1} = x^k - H_k\left(G_k, h_k\right) g_k
+\end{equation}
+здесь $H_k$ — некоторая функция от матрицы Гессе $G_k = G(x^k) =
+f''(x^k)$ и параметра $h_k$, а $g_k = g(x^k) = f'(x^k)$ — градиент
+функции в точке $x_k$. При постоянных значениях параметров на
+различных шагах итерации соответствующие индексы $k$ опускаются.
+
+Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\{x \in
+\set{R}^n | \norm{x-x^k} < \epsilon_k\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
+приближается гиперболоидом:
+\begin{equation}
+  \label{eq:sqr-approx}
+  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
+\end{equation}
+
+Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
+выполняется условие релаксации процесса
+\begin{equation}
+  \label{eq:relax-cond}
+  f(x^{k+1}) < f(x^k)
+\end{equation}
+При этом требуется, чтобы величина нормы $\norm{x^{k+1}-x^{k}}$ была
+ограничена сверху лишь параметром $\epsilon_k$, который характеризует
+область справедливости локальной квадратичной модели
+\eqref{eq:sqr-approx}.
+
+\neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
+\begin{equation}
+  \label{eq:relax-fun}
+  R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
+\end{equation}
+где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$ из
+формулы \eqref{eq:grad-methods}.
+
+В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
+будем опускать.
+
+\neword{Множителями релаксации} для точки $x^k$ называются значения
+функции релаксации на спектре матрицы Гессе:
+\begin{equation}
+  \label{eq:relax-fac}
+  R_h(\lambda_i),\, \lambda_i \in \Sp{G_k}
+\end{equation}
+
+Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для
+анализа различных градиентных методов.
+
+\begin{thm}
+  \label{thm:relax-thm}
+  При любых $x^k$ для выполнения условия релаксации
+  \eqref{eq:relax-cond} необходимо и достаточно, чтобы
+  \begin{equation}
+    \label{eq:relax-thm}
+    \begin{aligned}
+      & \abs{R(\lambda_i)} \geq 1 & \lambda_i& < 0 \\
+      & \abs{R(\lambda_i)} \leq 1 & \lambda_i& > 0\\
+      &&i& = \overline{1, n}
+    \end{aligned}
+  \end{equation}
+\end{thm}
+
+\input{relax-thm.tkz}
+
+Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
+соотношения:
+\begin{equation}
+  \label{eq:relax-speed}
+  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
+    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
+    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
+\end{equation}
+здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
+собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
+происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
+векторам $u^i$ матрицы Гессе.
+
+Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
+которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
+\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
+становится как можно большей по модулю.
+
+В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
+  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
+\begin{equation*}
+  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
+\end{equation*}
+Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
+\begin{equation*}
+  R(\lambda) = 1 - \lambda h
+\end{equation*}
+
+\input{gd-relax.tkz}
+
+Из её графика на рисунке \ref{fig:relax-thm} видно, что метод применим
+лишь в том случае, когда собственные значения матрицы Гессе
+оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
+$M*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области малых значений $\lambda$
+согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации сильно снижается.
+
 \subsection{Примеры работы}
-
 Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
@@
 \pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dashed}}
-\pgfplotsset{every axis plot post/.append style={black,solid,mark=none}}
 \begin{figure}[hb]
@@
       \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock-trace.tkz.tex}
+      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_50-trace.tkz.tex}
     \end{axis}
@@
       \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_3,-1_20-trace.tkz.tex}
     \end{axis}
@@
       \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
-      \input{himmelblau-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_10-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_10-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
     \end{axis}      

### 2008-11-23 paper.tex
Use single style for all plots
Clarification

@@
 оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
-$M*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области малых значений $\lambda$
-согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации сильно снижается.
+$M*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области значений $\lambda$, близких к
+нулю или $M*$, согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации
+сильно снижается.
 
@@
 
+\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
 \pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dashed}}
-\begin{figure}[hb]
+\begin{figure}[!thb]
   \centering
   \begin{tikzpicture}[scale=1]
-    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
+    \begin{axis}
       \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_50-trace.tkz.tex}
+      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_14-trace.tkz.tex}
     \end{axis}
@@
 
-\begin{figure}[hb]
+\begin{figure}[thb]
   \centering
   \begin{tikzpicture}[scale=1]
-    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
+    \begin{axis}
       \input{exptest-contours.tkz.tex}
@@
 
-\begin{figure}[hb]
+\begin{figure}[thb]
   \label{fig:himmelblau}
@@
   \begin{tikzpicture}[scale=1]
-    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
+    \begin{axis}
       \input{himmelblau-contours.tkz.tex}

### 2008-11-23 paper.tex
Hyperref beauty
Using theorem environment to markup definitions

@@
 \newtheorem{thm}{Теорема}
-\newtheorem{rem}{Замечание}
+\newtheorem{rem}[thm]{Замечание}
+\newtheorem{dfn}[thm]{Определение}
 
@@
 
-\usepackage[pdftex,unicode]{hyperref}
+\usepackage[
+pdftex, colorlinks, linkcolor=blue, citecolor=teal,
+pdfauthor=Dmitry Dzhus]{hyperref}
 
@@
 
+\begin{dfn}
   \neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
@@
   f''(x^k)$ и параметра $h_k$, а $g_k = g(x^k) = f'(x^k)$ — градиент
-функции в точке $x_k$. При постоянных значениях параметров на
-различных шагах итерации соответствующие индексы $k$ опускаются.
+  функции в точке $x_k$.
+\end{dfn}
+
+При постоянных значениях параметров на различных шагах итерации
+соответствующие индексы $k$ в формуле \eqref{eq:grad-methods}
+опускаются.
 
@@
 Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
-выполняется условие релаксации процесса
+выполняется \emph{условие релаксации} процесса
 \begin{equation}
@@
 
+\begin{dfn}
   \neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
@@
   \end{equation}
-где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$ из
-формулы \eqref{eq:grad-methods}.
-
+  где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$
+  из формулы \eqref{eq:grad-methods}.
+\end{dfn}
 В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
@@
 
+\begin{dfn}
   \neword{Множителями релаксации} для точки $x^k$ называются значения
@@
   \end{equation}
-
+\end{dfn}
 Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для

### 2008-11-23 paper.tex
Different numbering scheme for theorem-like environments
Unicode in hyperref, more labels, bug fixed

@@
 
-\newtheorem{thm}{Теорема}
-\newtheorem{rem}[thm]{Замечание}
-\newtheorem{dfn}[thm]{Определение}
+\newtheorem{thm}{Теорема}[section]
+\newtheorem{rem}{Замечание}[section]
+\newtheorem{dfn}{Определение}[section]
 
@@
 
-\usepackage[
+\usepackage[unicode,
 pdftex, colorlinks, linkcolor=blue, citecolor=teal,
@@
 \clearpage
-\section{Введение}
+\section{Предмет работы}
 
@@
 
+\clearpage
 \section{Симплекс-метод}
+\label{sec:simplex}
 
@@
 \section{Условная оптимизация}
+\label{sec:kuhn-tucker}
 
@@
   с чебышёвскими функциями релаксации}
+\label{sec:relch}
 
@@
 
+\subsubsection{Функция релаксации}
+
 \begin{dfn}
@@
 \end{dfn}
+
 Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для
@@
 становится как можно большей по модулю.
+
+\subsubsection{Метод ПГС}
 

### 2008-11-24 paper.tex
Different theorem styles
More theory and additional figure in conditional optimization section

@@
 \newtheorem{thm}{Теорема}[section]
+\theoremstyle{remark}
 \newtheorem{rem}{Замечание}[section]
+\theoremstyle{definition}
 \newtheorem{dfn}{Определение}[section]
@@
 \cite{taha05}.
+
+\subsection{Практический пример}
 
@@
 
-\begin{thm}[Куна—Таккера]
-  \label{th:kuhn-tucker}
-
-  Пусть рассматривается следующая задача:
-  \begin{equation*}
+Будем рассматривать следующую задачу:
+\begin{equation}
+  \label{eq:cond-optim-problem-form}
   \begin{cases}
@@
   \end{cases}
-  \end{equation*}
-  Здесь $x$ — вектор $x_1, \dotsc x_n$.
+\end{equation}
+гдесь $x$ — вектор $x_1, \dotsc x_n$.
 
-  Составляется \emph{функция Лагранжа}:
+\begin{dfn} \emph{Функцией Лагранжа} задачи \eqref{eq:cond-problem-problem-form}
+  называют функцию
   \begin{equation*}
@@
   \end{equation*}
-  Здесь $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc \lambda_m$.
+  где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc \lambda_m$.
+\end{dfn}
 
-  Пусть точка $x^*$ — точка экстремума. Тогда выполнены следующие условия:
+\begin{thm}[Куна—Таккера]
+  \label{th:kuhn-tucker}
+  Пусть точка $x^*$ является решением задачи \eqref{eq:cond-problem-problem-form}
+  Тогда выполнены следующие условия:
   \begin{enumerate}
@@
 \begin{equation}
+  \label{eq:cond-optim-problem}
   \begin{cases}
@@
 \end{equation}
+
+\begin{figure}[thb]
+  \label{fig:cond-optim}
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[
+      x=2 cm, y=1 cm,
+      xmin=0, ymin=0,
+      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
+      enlargelimits=0.05]
+      \input{condextr-contours.tkz.tex}
+      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2,2)};
+      \label{plot:boundaries}
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Ограничения \ref{plot:boundaries} и линии уровня целевой
+    функции задачи \eqref{eq:cond-optim-problem}}
+\end{figure}
 

### 2008-11-24 paper.tex
More definitions and theory

@@
 
-\begin{dfn} \emph{Функцией Лагранжа} задачи \eqref{eq:cond-problem-problem-form}
-  называют функцию
-  \begin{equation*}
+\begin{dfn} \emph{Функцией Лагранжа} задачи
+  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} называют функцию
+  \begin{equation}
+    \label{eq:lagrange-form}
     \La(x, \lambda_0, \lambda) = \lambda_0 f(x) + \sum_{j=1}^m {\lambda_j g_j(x)}
-  \end{equation*}
+  \end{equation}
   где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc \lambda_m$.
+\end{dfn}
+
+\begin{dfn}
+  Точка $x^*$, являющаяся решением задачи
+  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
+  \eqref{eq:lagrange-form} при $\lambda_0 \neq 0$, называется
+  \emph{регулярным экстремумом}, а при $\lambda_0 = 0$ —
+  \emph{нерегулярным}.
 \end{dfn}
@@
   \label{th:kuhn-tucker}
-  Пусть точка $x^*$ является решением задачи \eqref{eq:cond-problem-problem-form}
-  Тогда выполнены следующие условия:
+  Пусть точка $x^*$ является решением задачи
+  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} Тогда выполнены следующие
+  условия:
   \begin{enumerate}
@@
 
+\begin{dfn}
+  Точки $\hat{x}$, удовлетворяющие условиям теоремы
+  \ref{th:kuhn-tucker}, называют \emph{условно-стационарными}.
+\end{dfn}
+
+При использовании условий \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
+условно-стационарных точек рассматривают два варианта значений
+$\lambda_0$ в функции Лагранажа: $\lambda_0=0$ и $\lambda_0 \neq 0$. В
+последнем случае без ограничения общности обычно полагают $\lambda_0 =
+1$.
+
+\begin{thm}[Условие регулярности]
+  Для выполнения неравенства $\lambda_0 \neq 0$ в условно-стационарной
+  точке $\hat{x}$ достаточно линейной независимости градиентов
+  активных в этой точке ограничений $g_k'(x), g_{k+1}'(x), \dotsc,
+  g_{k+l}'(x)$.
+\end{thm}
+
+Если удаётся показать, что во \emph{всех} допустимых точках задачи
+\eqref{eq:cond-optim-problem-form} выполнено условие регулярности,
+случай $\lambda_0=0$ можно исключить из рассмотрения. Для этого также
+удобно использовать следующую теорему.
+
 \begin{thm}[Условие Слейтера]
-  Для $\lambda_0 \neq 0$ достаточно существования такой точки
-  $\hat{x}$, в которой все неравенства ограничений выполняются строго:
-  $g_j(\hat{x})<0,\, j=\overline{1,m}$. В таком случае без ограничения
-  общности полагают $\lambda_0=1$.
+  Для $\lambda_0 \neq 0$ в условиях \ref{th:kuhn-tucker} достаточно
+  существования такой точки $\hat{x}$, в которой все неравенства
+  ограничений выполняются строго: $g_j(\hat{x})<0,\,
+  j=\overline{1,m}$.
 \end{thm}

### 2008-11-24 paper.tex
Moved figure further

@@
 
-\begin{figure}[thb]
-  \label{fig:cond-optim}
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[
-      x=2 cm, y=1 cm,
-      xmin=0, ymin=0,
-      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
-      enlargelimits=0.05]
-      \input{condextr-contours.tkz.tex}
-      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2,2)};
-      \label{plot:boundaries}
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Ограничения \ref{plot:boundaries} и линии уровня целевой
-    функции задачи \eqref{eq:cond-optim-problem}}
-\end{figure}
-
 Составим функцию Лагранжа:
@@
 
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[
+      x=2 cm, y=1 cm,
+      xmin=0, ymin=0,
+      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
+      enlargelimits=0.05]
+      \input{condextr-contours.tkz.tex}
+      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2,2)};
+      \label{plot:boundaries}
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Ограничения \ref{plot:boundaries} и линии уровня целевой
+    функции задачи \eqref{eq:cond-optim-problem}}
+  \label{fig:cond-optim}
+\end{figure}
+
 И целевая функция (поскольку её матрица Гессе
@@
 положительно определена), и рассматриваемое множество (см. рис.
-\ref{fig:cond-extr}) обладают свойством \emph{выпуклости}, поэтому для
-точки $A$ условия Куна—Таккера являются \emph{достаточными}, и она
+\ref{fig:cond-optim}) обладают свойством \emph{выпуклости}, поэтому
+для точки $A$ условия Куна—Таккера являются \emph{достаточными}, и она
 является точкой локального минимума.

### 2008-11-24 paper.tex
Plot stationary points

@@
 Итак, найдены три точки, для которых выполнены необходимые условия
-стационарности. Тип возможного экстремума определяется согласно знаку
-компонент $\lambda$.
+теоремы \ref{th:kuhn-tucker}. Тип возможного экстремума определяется
+согласно знаку компонент $\lambda$.
 \begin{itemize}
@@
       \label{plot:boundaries}
+
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$B$] at (axis cs:1.6,1.2) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above:$C$] at (axis cs:1,0) {};
     \end{axis}
   \end{tikzpicture}
-  \caption{Ограничения \ref{plot:boundaries} и линии уровня целевой
-    функции задачи \eqref{eq:cond-optim-problem}}
+  \caption{Ограничения \ref{plot:boundaries}, линии уровня целевой
+    функции и условные экстремумы задачи
+    \eqref{eq:cond-optim-problem}}
   \label{fig:cond-optim}

### 2008-11-24 paper.tex
Classic case
Commas after `\dotsc`
Clarifications

@@
     f(x) \to \extr \\
-    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m}
+    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
+    x \in \set{R}^n
   \end{cases}
 \end{equation}
-гдесь $x$ — вектор $x_1, \dotsc x_n$.
 
@@
   \end{equation}
-  где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc \lambda_m$.
+  где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc, \lambda_m$. При
+  $\lambda_0=1$ функция Лагранжа называется \emph{классической}.
 \end{dfn}
@@
 \begin{thm}[Условие Слейтера]
+  \label{th:slater}
   Для $\lambda_0 \neq 0$ в условиях \ref{th:kuhn-tucker} достаточно
@@
 \end{equation}
+
+Заметим, что выполняется условие Слейтера \ref{th:slater}, так что
+функция Лагранжа данной задачи классическая.
 
@@
 \end{equation}
-Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc 1$.
+Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc, 1$.
 

### 2008-11-24 paper.tex
Notation fixes

@@
 \begin{dfn}
-  Точка $x^*$, являющаяся решением задачи
+  Точка $\hat{x}$, являющаяся решением задачи
   \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
@@
   \label{th:kuhn-tucker}
-  Пусть точка $x^*$ является решением задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} Тогда выполнены следующие
+  Пусть точка $\hat{x}$ является решением задачи
+  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Тогда выполнены следующие
   условия:
@@
     стационарности функции Лагранжа)
-  \item $\lambda_j \geq 0,\, j=\overline{1,m}$, если $x^*$ — точка
+  \item $\lambda_j \geq 0,\, j=\overline{1,m}$, если $\hat{x}$ — точка
     минимума, и $\lambda_j \leq 0$, если это точка максимума.
-  \item $\lambda_j \cdot g_j(x^*) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
+  \item $\lambda_j \cdot g_j(x) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
     дополняющей нежёсткости)
-  \item $g_j(x^*) \leq 0,\, j=\overline{1,m}$
+  \item $g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m}$
   \item $\lambda_0^2 + \norm{\lambda}^2 > 0$ (условие нетривиальности решения)
@@
 \begin{dfn}
-  Точки $\hat{x}$, удовлетворяющие условиям теоремы
-  \ref{th:kuhn-tucker}, называют \emph{условно-стационарными}.
+  Точка $x^*$, удовлетворяющая условиям теоремы \ref{th:kuhn-tucker},
+  называется \emph{условно-стационарной}.
 \end{dfn}
@@
 \begin{thm}[Условие регулярности]
-  Для выполнения неравенства $\lambda_0 \neq 0$ в условно-стационарной
-  точке $\hat{x}$ достаточно линейной независимости градиентов
-  активных в этой точке ограничений $g_k'(x), g_{k+1}'(x), \dotsc,
-  g_{k+l}'(x)$.
+  Для того, чтобы в условно-стационарной точке $x^*$ выполнялось
+  неравенство $\lambda_0 \neq 0$, достаточно линейной независимости
+  градиентов активных в этой точке ограничений $g_k'(x^*),
+  g_{k+1}'(x^*), \dotsc, g_{k+l}'(x^*)$.
 \end{thm}
@@
   Для $\lambda_0 \neq 0$ в условиях \ref{th:kuhn-tucker} достаточно
-  существования такой точки $\hat{x}$, в которой все неравенства
-  ограничений выполняются строго: $g_j(\hat{x})<0,\,
-  j=\overline{1,m}$.
+  существования такой точки $x_s$, в которой все неравенства
+  ограничений выполняются строго: $g_j(x_s)<0, \, j=\overline{1,m}$.
 \end{thm}

### 2008-11-24 paper.tex
Further clarifications

@@
   Пусть точка $\hat{x}$ является решением задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Тогда выполнены следующие
-  условия:
+  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
+  \eqref{eq:lagrange-form} при соответствующих $\lambda_0$ и
+  $\lambda$. Тогда выполнены следующие условия:
   \begin{enumerate}
@@
 
-Заметим, что выполняется условие Слейтера \ref{th:slater}, так что
-функция Лагранжа данной задачи классическая.
+Заметим, что выполняется условие Слейтера \ref{th:slater}, так как в
+качестве соответствующей точки $x_s$ можно взять, например, точку $(1,
+1)$. Значит, в данной задаче достаточно рассмотреть лишь случай
+классической функции Лагранжа с $\lambda_0=1$.
 

### 2008-11-24 paper.tex
More theorems

@@
 \providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
+\providecommand{\dpardiff}[3]{\frac{\partial^2{#1}}{\partial{#2}\partial{#3}}}
 \providecommand{\abs}[1]{\left \lvert{#1}\right \rvert}
@@
 \begin{dfn}
+  \label{dfn:regular}
   Точка $\hat{x}$, являющаяся решением задачи
@@
 
+Аналогично определению \ref{dfn:regular} введём схожее и для
+условно-стационарных точек.
+\begin{dfn}
+  Условно-стационарную точку $x^*$, для которой условия
+  \ref{th:kuhn-tucker} выполнены при $\lambda ≠ 0$, будем называть
+  \neword{регулярной} условно-стационарной точкой задачи
+  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}.
+\end{dfn}
+
 При использовании условий \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
@@
 случай $\lambda_0=0$ можно исключить из рассмотрения. Для этого также
-удобно использовать следующую теорему.
+удобно использовать следующее условие.
 
@@
 \end{rem}
+
+В следующих теоремах используются полные дифференциалы функции
+Лагранжа $d^2\La$ и ограничений $dg_j$, определяемые следующим
+образом:
+\begin{align*}
+  d^2\La &= \sum_{p=1}^n\sum_{r=1}^n{\dpardiff{\La}{x_p}{x_r}\,dx_pdx_r} \\
+  dg_j &= \sum_{p=1}^n{\pardiff{g_j}{x_p}\,dx_p}
+\end{align*}
+
+\begin{thm}[Необходимое условие экстремума второго порядка]
+  Пусть точка $\hat{x}$ — регулярный экстремум в задаче
+  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, удовлетворяющий условиям теоремы
+  \ref{th:kuhn-tucker} при соответствующем $\lambda$. Тогда
+  \begin{align*}
+    d^2\La(\hat{x}) &\geq 0 \qquad \text{для минимума} \\
+    d^2\La(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \text{для максимума}
+  \end{align*}
+  при $dx ≠ 0$ таких, что
+  \begin{align*}
+    dg_j(\hat{x}) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
+    dg_j(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
+  \end{align*}
+\end{thm}
+
+\begin{thm}[Достаточное условие экстремума первого порядка]
+  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
+  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, а число активных в $x^*$
+  ограничений равно числу переменных $n$. Тогда для наличия в $x^*$
+  регулярного экстремума достаточно выполнения одного из следующих
+  неравенств при $\forall j: g_j(\hat{x}) = 0$:
+  \begin{align*}
+    \lambda_j &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
+    \lambda_j &< 0 \qquad \text{для максимума}
+  \end{align*}
+\end{thm}
+
+\begin{thm}[Достаточное условие экстремума второго порядка]
+  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
+  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Если при $dx ≠ 0$ таких, что
+    \begin{align*}
+    dg_j(x^*) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
+    dg_j(x^*) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
+  \end{align*}
+  выполняется неравенство $d^2\La(x^*) ≠ 0$, то $x^*$ — точка
+  регулярного экстремума, причём
+  \begin{align*}
+    d^2\La(x^*) &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
+    d^2\La(x^*) &< 0 \qquad \text{для максимума}
+  \end{align*}
+\end{thm}
 

### 2008-11-24 paper.tex
More additions, mistake corrected

@@
 
+Приведём замечание, которое говорит об условиях \emph{достаточности}
+условий теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
+
 \begin{rem}
+  \label{rem:kt-cond}
   Для точек минимума необходимые условия Куна—Таккера становятся
@@
 \end{rem}
+
+Может оказаться, что наличие в определённой точке экстремума не
+удаётся доказать, опираясь лишь на теорему \ref{th:kuhn-tucker} и
+замечание \ref{rem:kt-cond}. В таком случае задачу исследуют с
+применением условий высших порядков, которые приведены далее.
 
@@
 \begin{thm}[Необходимое условие экстремума второго порядка]
+  \label{th:if-extr-2}
   Пусть точка $\hat{x}$ — регулярный экстремум в задаче
@@
 \begin{thm}[Достаточное условие экстремума первого порядка]
+  \label{th:then-extr-1}
   Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
@@
   регулярного экстремума достаточно выполнения одного из следующих
-  неравенств при $\forall j: g_j(\hat{x}) = 0$:
+  наборов неравенств при $\forall j: g_j(\hat{x}) = 0$:
   \begin{align*}
@@
 \begin{thm}[Достаточное условие экстремума второго порядка]
+  \label{th:then-extr-2}
   Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
@@
 
-И целевая функция (поскольку её матрица Гессе
-$\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 & 2\end{smallmatrix} \right)$
-положительно определена), и рассматриваемое множество (см. рис.
-\ref{fig:cond-optim}) обладают свойством \emph{выпуклости}, поэтому
-для точки $A$ условия Куна—Таккера являются \emph{достаточными}, и она
-является точкой локального минимума.
+Согласно замечанию \ref{rem:kt-cond}, поскольку и целевая функция
+(поскольку её матрица Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 &
+    2\end{smallmatrix} \right)$ положительно определена), и
+рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) обладают
+свойством выпуклости, для точки $A$ условия Куна—Таккера являются
+\emph{достаточными}, и она является точкой \emph{локального минимума}.
+В то же время, для $B$ и $C$ условия Куна—Таккера не являются
+достаточными.
 
-Для $B$ и $C$ условия Куна—Таккера были бы достаточными в случае
-\emph{вогнутости} целевой функции и выпуклости ограничивающего
-множества, что в рассматриваемом случае неверно.
-
-Проверим для точек $B$ и $C$ достаточные условия первого порядка.
+Проверим для точек $B$ и $C$ условия высших порядков.
 
@@
   Полученная форма очевидно больше нуля. Поскольку в $B$ значения
-  $\lambda < 0$, необходимое условие второго порядка не выполняется, а
-  $B$ \emph{не} является точкой экстремума.
+  $\lambda < 0$, необходимое условие второго порядка теоремы
+  \ref{th:if-extr-2} не выполняется, а $B$ \emph{не} является точкой
+  экстремума.
 
@@
 
-  Активными являются не все ограничения, поэтому используем условия
-  второго порядка. Положим дифференциалы активных ограничений $dg_1$ и
-  $dg_3$ нулевыми, а дифференциал неактивного ограничения $dg_2$ —
-  неположительным:
-  \begin{align*}
-    \left.
-      \begin{aligned}
-        dg_1 &= 2dx_1-dx_2 = 0 \\
-        dg_3 &= - dx_2 = 0 \\
-      \end{aligned}
-    \right \} \implies dx_1 = dx_2 &= 0 \\
-    dg_2 = - dx_1 &\leq 0
-  \end{align*}
-
-  Тогда \eqref{eq:la-diff} не может принять отличное от нуля значение:
-  \begin{equation}
-    d^2\La = 0
-  \end{equation}
-  так что выполнено необходимое, но не достаточное условие второго
-  порядка.
+  Активными являются ограничения $g_1$ и $g_3$, их количество равно
+  числу переменных $n=2$, поэтому согласно теореме
+  \ref{th:then-extr-1} выполняется достаточное условие экстремума
+  первого порядка, и $C$ есть точка \emph{локального максимума}.
 \end{itemize}

### 2008-11-24 paper.tex
Additional figure in conditional optimization section
`\emph` to `\neword`

@@
 
-\begin{dfn} \emph{Функцией Лагранжа} задачи
+\begin{dfn} \neword{Функцией Лагранжа} задачи
   \eqref{eq:cond-optim-problem-form} называют функцию
@@
   где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc, \lambda_m$. При
-  $\lambda_0=1$ функция Лагранжа называется \emph{классической}.
+  $\lambda_0=1$ функция Лагранжа называется \neword{классической}.
 \end{dfn}
@@
   \eqref{eq:lagrange-form} при $\lambda_0 \neq 0$, называется
-  \emph{регулярным экстремумом}, а при $\lambda_0 = 0$ —
-  \emph{нерегулярным}.
+  \neword{регулярным экстремумом}, а при $\lambda_0 = 0$ —
+  \neword{нерегулярным}.
 \end{dfn}
@@
   Точка $x^*$, удовлетворяющая условиям теоремы \ref{th:kuhn-tucker},
-  называется \emph{условно-стационарной}.
+  называется \neword{условно-стационарной}.
 \end{dfn}
@@
   первого порядка, и $C$ есть точка \emph{локального максимума}.
+
+  Действительно, из иллюстрации \ref{fig:cond-optim} видно, что любое
+  сколь угодно малое допустимое перемещение из точки $C$ приводит к
+  переходу с линии уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней.
+
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+      \begin{axis}[
+        xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
+        enlargelimits=0.05]
+        \input{condextr_zoom-contours.tkz.tex}
+        \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.15,0.3)};
+        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$C$] at (axis cs:1,0) {};
+      \end{axis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Линии уровня функции $f(x) = (x_1+4)^2+(x_2-4)^2$ вблизи
+      точки $C$}
+    \label{fig:cond-optim}
+  \end{figure}
 \end{itemize}
@@
 Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
-выполняется \emph{условие релаксации} процесса
+выполняется \neword{условие релаксации} процесса
 \begin{equation}

### 2008-11-24 paper.tex
Figure and caption fixes

@@
       x=2 cm, y=1 cm,
-      xmin=0, ymin=0,
+      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5
       xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
@@
       \input{condextr-contours.tkz.tex}
-      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2,2)};
+      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
       \label{plot:boundaries}
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption{Ограничения \ref{plot:boundaries}, линии уровня целевой
-    функции и условные экстремумы задачи
+  \caption{Границы $g_j(x)=0$ (\ref{plot:boundaries}), линии уровня
+    целевой функции $f(x)$ и условно-стационарные точки задачи
     \eqref{eq:cond-optim-problem}}

### 2008-11-24 paper.tex
Typo fixed
Better layout
Figure updates, clarifications

@@
 \usepackage{pgfplots}
-\usetikzlibrary{patterns}
+\usetikzlibrary{patterns,arrows}
 
@@
 
+\clearpage
 \subsection{Практический пример}
@@
     \begin{axis}[
-      x=2 cm, y=1 cm,
-      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5
+      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
+      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
       xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
@@
 \emph{достаточными}, и она является точкой \emph{локального минимума}.
+Линии уровня функции $f(x)$, сходящиеся к $A$ на рисунке
+\ref{fig:cond-optim}, служат дополнительным подтверждением этому.
+
 В то же время, для $B$ и $C$ условия Куна—Таккера не являются
-достаточными.
-
-Проверим для точек $B$ и $C$ условия высших порядков.
+достаточными. Воспользуемся для их исследования условиями высших
+порядков.
 
@@
   $\lambda < 0$, необходимое условие второго порядка теоремы
-  \ref{th:if-extr-2} не выполняется, а $B$ \emph{не} является точкой
-  экстремума.
+  \ref{th:if-extr-2} не выполняется, так что $B$ \emph{не} является
+  точкой экстремума.
 
@@
 
-  Действительно, из иллюстрации \ref{fig:cond-optim} видно, что любое
-  сколь угодно малое допустимое перемещение из точки $C$ приводит к
-  переходу с линии уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней.
+  Действительно, из рисунка \ref{fig:cond-optim-zoom} видно, что любое
+  допустимое перемещение из точки $C$ приводит к переходу с линии
+  уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней. Вектор градиента $f'(C) =
+  \left(\begin{smallmatrix}\phantom{-}5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
+  данной точке образует с границами области тупые углы, так что
+  возможные направления, вдоль которых функция растёт быстрее всего,
+  будут направлениями убывания.
 
@@
     \begin{tikzpicture}
-      \begin{axis}[
+      \begin{axis}[grid=both,x=15cm,y=15cm,
         xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
@@
         \input{condextr_zoom-contours.tkz.tex}
-        \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.15,0.3)};
-        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$C$] at (axis cs:1,0) {};
+
+        \coordinate (C) at (axis cs:1,0);
+
+        \draw[blue,thick,arrows=-triangle 45] (C) -- (axis cs:1.09375,-0.075);
+        \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.1,0.2)};
+        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below:$C$] at (C) {};
       \end{axis}
     \end{tikzpicture}
-    \caption{Линии уровня функции $f(x) = (x_1+4)^2+(x_2-4)^2$ вблизи
+    \caption{Направление вектора градиента $f'(C)$, линии уровня
+      функции $f(x) = (x_1+4)^2+(x_2-4)^2$ и границы $g_j(x)=0$ вблизи
       точки $C$}
-    \label{fig:cond-optim}
+    \label{fig:cond-optim-zoom}
   \end{figure}

### 2008-11-24 paper.tex
Extremal points on plots, more decorations

@@
 \usetikzlibrary{patterns,arrows}
+\pgfplotsset{every axis/.append style={enlargelimits=0.05}}
+\pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dotted}}
 
@@
       \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$B$] at (axis cs:1.6,1.2) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above:$C$] at (axis cs:1,0) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$C$] at (axis cs:1,0) {};
     \end{axis}
@@
 
+\clearpage
 \subsection{Примеры работы}
+
+В данном разделе приведены результаты работы градиентного метода
+оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации с рядом типовых
+тестов.
+
+\subsubsection{Функция Розенброка}
+
 Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
@@
 Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
-обуславливает плохую сходимость простых методов.
+обуславливает плохую сходимость простых методов. Минимум этой функции
+находится в точке $A=(1,1)$.
 
 \pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
-\pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dashed}}
 \begin{figure}[!thb]
@@
       \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_14-trace.tkz.tex}
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};
     \end{axis}
@@
 \end{figure}
+
+\subsubsection{Экспоненциальная функция}
 
@@
 
-\begin{figure}[thb]
+\begin{figure}[!thb]
   \centering
-  \begin{tikzpicture}[scale=1]
-    \begin{axis}
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
       \input{exptest-contours.tkz.tex}
@@
       \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_3,-1_20-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
     \end{axis}
@@
 \end{figure}
+
+\subsubsection{Функция Химмельблау}
 
@@
 значительно зависит от выбора начального приближения, что
-продемонстрировано на \ref{fig:himmelblau}.
+продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.
 
-\begin{figure}[thb]
-  \label{fig:himmelblau}
+\begin{figure}[!thb]
   \centering
-  \begin{tikzpicture}[scale=1]
-    \begin{axis}
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[x=.8cm,y=.8cm]
       \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
@@
       \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
+
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
     \end{axis}      
@@
     зависимости от выбора начальной точки}
+  \label{fig:himmelblau}
 \end{figure}

### 2008-11-25 make-contours-gp.sh
Support PREAMBLE in `.setup` files

@@ -11,7 +11,8 @@
 # variables: `F` (gnuplot-compliant definition of binary function),
 # `X_MIN`, `X_MAX`, `Y_MIN`, `Y_MAX`, `LEVELS` (an array containg a
 # set of numbers in ascending order each corresponding to one surface
-# level to be plotted), `ISOSAMPLES`.
+# level to be plotted), `ISOSAMPLES`. It may optionally set `PREAMBLE`
+# (gnuplot commands to be executed first) and `SAMPLES` variables.
 
 # Default values
 ISOSAMPLES=10
@@ -26,6 +27,7 @@ for l in ${LEVELS[@]}
 do
     CONTOURS="${CONTOURS}
 "$(m4 --define="__LEVEL"="${l}" \
+    --define="__PREAMBLE"="${PREAMBLE}" \
     --define="__NAME"="${NAME}" \
     --define="__X_MIN"="${X_MIN}" \
     --define="__X_MAX"="${X_MAX}" \

### 2008-11-25 make-contours-gp.sh
Set PREAMBLE in correct scope

@@ -27,7 +27,6 @@ for l in ${LEVELS[@]}
 do
     CONTOURS="${CONTOURS}
 "$(m4 --define="__LEVEL"="${l}" \
-    --define="__PREAMBLE"="${PREAMBLE}" \
     --define="__NAME"="${NAME}" \
     --define="__X_MIN"="${X_MIN}" \
     --define="__X_MAX"="${X_MAX}" \
@@ -37,6 +36,7 @@ do
 done
 
 m4 --define="__F"="${F}" \
+    --define="__PREAMBLE"="${PREAMBLE}" \
     --define="__ISOSAMPLES"="${ISOSAMPLES}" \
     --define="__SAMPLES"="${SAMPLES}" \
     --define="__CONTOURS"="${CONTOURS}" \

### 2008-11-30 paper.tex
New section on penalty functions

@@
 
-Будем рассматривать следующую задачу:
+Рассмотрим следующую задачу на поиск экстремума целевой функции $f(x)$
+в области $D$, заданной ограничениями типа неравенств:
 \begin{equation}
@@
 \clearpage
+\section{Метод штрафных функций}
+
+\subsection{Общие сведения}
+
+В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} рассматривалась задача условной
+оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, были предложены
+соображения по её \emph{аналитическому} решению с использованием
+теоремы Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker}. Реализация аналитических
+машинных алгоритмов традиционно не является простой задачей, и в
+большинстве случаев на практике оказывается более выгодным (во всех
+отношениях) использование численных методов.
+
+Методы, построенные на применении штрафных функций, позволяют решать
+задачи на поиск минимума при наличии ограничений \emph{численно}.
+
+Общая схема таких методов заключается в замене задачи условной
+минимизации в некоторой области $D$, заданной ограничениями типа
+неравенств
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    f(x) \to \min \\
+    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
+    x \in \set{R}^n
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+на задачу безусловной минимизации
+\begin{equation}
+  \label{eq:penalty-problem-form}
+  P(x, r) = f(x) + \phi(x, p) \to \min
+\end{equation}
+где \neword{штраф} $\phi(x, p)$ удовлетворяет свойству
+\begin{align*}
+  \phi(x, p) &= 0 \quad x \in D\\
+  \phi(x, p) &\gg 0 \quad x \notin D
+\end{align*}
+Таким образом, штрафная часть значительно возрастает при выходе за
+пределы допустимого множества $D$.
+
+Один из общих подходов к использованию штрафных функций заключается в
+последовательном решении задач вида \ref{eq:penalty-problem-form},
+параметризованных номером итерации $k$:
+\begin{equation}
+  \label{eq:penalty-iter}
+  P_k(x, r) = f(x) + \phi(x, p_k) \to \min  
+\end{equation}
+где функция $\phi(x, p_k)$ масштабируется на каждой итерации в сторону
+увеличения или уменьшения.
+
+\subsection{Метод внешних штрафных функций}
+
+Методами внешних штрафных функций называют методы, использующие схему
+\eqref{eq:penalty-iter} таким образом, что $\phi(x, p_k)$ с каждой
+итерацией увеличивается, и положения вне допустимой области с ростом
+$k$ становятся всё менее «выгодными». При этом начальное приближение
+$x^0$ к точке минимума выбирается \emph{вне} $D$.
+
+Один из таких методов, изложенный в \cite{himmelblau75},
+предусматривает построение штрафной функции для задачи
+\eqref{eq:cond-optim-problem-form} в виде:
+\begin{equation}
+  \label{eq:weisman}
+  \phi(x, p_k) = p_k \sum_{j=1}^m{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2}
+\end{equation}
+где $g_j^+(x) = \max\{0, g_j(x)\}$, так что штрафная часть отлична от
+нуля вне границ, заданных ограничениями $g_j(x)$, а
+$\lim\limits_{k\to\infty}{p_k} = +\infty$.
+
+В качестве критерия останова процесса \eqref{eq:penalty-iter} можно
+выбрать условие
+\begin{equation*}
+  \phi(x^k, p_k) < \epsilon
+\end{equation*}
+где $x^k$ — приближение к точке минимума на $k$-ом шаге.
+
+\subsection{Применение метода}
+\label{sec:penalty-usage}
+
+В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} была решена задача условной
+оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem}:
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
+    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
+    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
+    g_3(x) = -x_2 \leq 0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке $A = (0,
+4)$. Найдём его с помощью штрафных функций. Преобразуем задачу к виду
+\label{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную часть в виде
+\eqref{eq:weisman}:
+\begin{equation}
+  \label{eq:penalty-problem}
+  P(x) = f(x) + p \sum_{j=1}^3{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2} \to \min
+\end{equation}
+
+На рисунках \ref{fig:pen-contours1}-\ref{fig:pen-contours4}
+представлены линии уровня функции $P(x)$ задачи
+\eqref{eq:penalty-problem} при различных значениях $p$ (при $p=0$
+получается исходная функция $f(x)$ задачи
+\eqref{eq:cond-optim-problem}). Видно, что с ростом $p$ влияние
+штрафной части вне $D$ (\ref{plot:pen-boundaries}) значительно
+возрастает, тогда как в допустимой области оптимизируемая функция не
+претерпевает никаких изменений.
+
+\pgfplotsset{every axis/.append style={xmin=-5,xmax=5,ymin=-5,ymax=5}}
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
+      \input{condextr_full-contours.tkz.tex}
+      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
+        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
+      \label{plot:pen-boundaries}
+    \end{axis}      
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=0$}
+  \label{fig:pen-contours1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
+      \input{penalty_mini-contours.tkz.tex}
+      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
+        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
+    \end{axis}      
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=5$}
+    \label{fig:pen-contours2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
+      \input{penalty-contours.tkz.tex}
+      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
+        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
+    \end{axis}      
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=50$}
+  \label{fig:pen-contours3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
+      \input{penalty_maxi-contours.tkz.tex}
+      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
+        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
+    \end{axis}      
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=150$}
+  \label{fig:pen-contours4}
+\end{figure}
+
+Для численного решения задачи \eqref{eq:penalty-problem} теперь уже
+безусловной минимизации воспользуемся описанным ранее градиентным
+методом с чебышёвскими функциями релаксации, выбирая в качестве
+начального приближения точку вне области $D$.
+
+Индекс $k$ в \eqref{eq:penalty-problem} опущен не случайно: опыт
+показывает, что при достаточно большом начальном значении параметра
+$p_0$ использование итерационного процесса \eqref{eq:penalty-iter}
+может и не понадобиться, поскольку точка минимума $A$ с достаточной
+точностью локализуется уже на первом шаге. Это проиллюстрировано на
+рисунке \ref{fig:penalty}.
+
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=1 cm, y=1 cm]
+      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
+        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
+      \input{penalty-contours.tkz.tex}
+
+      \input{penalty_relch_-2,-3_20_14-trace.tkz.tex}
+      \input{penalty_relch_2,-4_20_10-trace.tkz.tex}
+
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
+    \end{axis}      
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Ход процесса минимизации \eqref{eq:penalty-problem} при
+    $p=50$ и различном выборе начальной точки}
+  \label{fig:penalty}
+\end{figure}
+
+\clearpage
 \appendix

### 2008-11-30 paper.tex
Rearranged sections
Section about Zoutendijk method

@@
 \newcommand{\intl}{\int\limits}
+\newcommand{\suml}{\sum\limits}
 \usepackage{misccorr}
@@
 \clearpage
+\section{Многопараметрическая оптимизация\\
+  с чебышёвскими функциями релаксации}
+\label{sec:relch}
+
+В данном разделе представлена общая схема градиентных методов,
+рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод оптимизации с
+чебышёвскими функциями релаксации, предложенный в
+\cite{chernorutsky04}.
+
+\subsection{Теоретические сведения}
+
+\subsubsection{Общая схема градиентных методов}
+
+Рассмотрим задачу безусловной минимизации:
+\begin{equation*}
+  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, J \in C^2(\set{R}^n)
+\end{equation*}
+
+\begin{dfn}
+  \neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
+  следующей рабочей формулой, которая определяет способ перехода к
+  новому приближению $x^{k+1}$ на очередном шаге итерации:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:grad-methods}
+    x^{k+1} = x^k - H_k\left(G_k, h_k\right) g_k
+  \end{equation}
+  здесь $H_k$ — некоторая функция от матрицы Гессе $G_k = G(x^k) =
+  f''(x^k)$ и параметра $h_k$, а $g_k = g(x^k) = f'(x^k)$ — градиент
+  функции в точке $x_k$.
+\end{dfn}
+
+При постоянных значениях параметров на различных шагах итерации
+соответствующие индексы $k$ в формуле \eqref{eq:grad-methods}
+опускаются.
+
+Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\{x \in
+\set{R}^n | \norm{x-x^k} < \epsilon_k\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
+приближается гиперболоидом:
+\begin{equation}
+  \label{eq:sqr-approx}
+  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
+\end{equation}
+
+Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
+выполняется \neword{условие релаксации} процесса
+\begin{equation}
+  \label{eq:relax-cond}
+  f(x^{k+1}) < f(x^k)
+\end{equation}
+При этом требуется, чтобы величина нормы $\norm{x^{k+1}-x^{k}}$ была
+ограничена сверху лишь параметром $\epsilon_k$, который характеризует
+область справедливости локальной квадратичной модели
+\eqref{eq:sqr-approx}.
+
+\subsubsection{Функция релаксации}
+
+\begin{dfn}
+  \neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
+  \begin{equation}
+    \label{eq:relax-fun}
+    R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
+  \end{equation}
+  где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$
+  из формулы \eqref{eq:grad-methods}.
+\end{dfn}
+В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
+будем опускать.
+
+\begin{dfn}
+  \neword{Множителями релаксации} для точки $x^k$ называются значения
+  функции релаксации на спектре матрицы Гессе:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:relax-fac}
+    R_h(\lambda_i),\, \lambda_i \in \Sp{G_k}
+  \end{equation}
+\end{dfn}
+
+Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для
+анализа различных градиентных методов.
+
+\begin{thm}
+  \label{thm:relax-thm}
+  При любых $x^k$ для выполнения условия релаксации
+  \eqref{eq:relax-cond} необходимо и достаточно, чтобы
+  \begin{equation}
+    \label{eq:relax-thm}
+    \begin{aligned}
+      & \abs{R(\lambda_i)} \geq 1 & \lambda_i& < 0 \\
+      & \abs{R(\lambda_i)} \leq 1 & \lambda_i& > 0\\
+      &&i& = \overline{1, n}
+    \end{aligned}
+  \end{equation}
+\end{thm}
+
+\input{relax-thm.tkz}
+
+Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
+соотношения:
+\begin{equation}
+  \label{eq:relax-speed}
+  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
+    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
+    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
+\end{equation}
+здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
+собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
+происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
+векторам $u^i$ матрицы Гессе.
+
+Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
+которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
+\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
+становится как можно большей по модулю.
+
+\subsubsection{Метод ПГС}
+
+В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
+  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
+\begin{equation*}
+  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
+\end{equation*}
+Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
+\begin{equation*}
+  R(\lambda) = 1 - \lambda h
+\end{equation*}
+
+\input{gd-relax.tkz}
+
+Из её графика на рисунке \ref{fig:relax-thm} видно, что метод применим
+лишь в том случае, когда собственные значения матрицы Гессе
+оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
+$M*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области значений $\lambda$, близких к
+нулю или $M*$, согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации
+сильно снижается.
+
+\clearpage
+\subsection{Примеры работы}
+
+В данном разделе приведены результаты работы градиентного метода
+оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации с рядом типовых
+тестов.
+
+\subsubsection{Функция Розенброка}
+
+Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
+является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
+функции:
+\begin{equation}
+  \label{eq:rosenbrock}
+  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
+\end{equation}
+Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
+обуславливает плохую сходимость простых методов. Минимум этой функции
+находится в точке $A=(1,1)$.
+
+\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}[scale=1]
+    \begin{axis}
+      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
+      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_14-trace.tkz.tex}
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Работа алгоритма с функцией Розенброка
+    \eqref{eq:rosenbrock}}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Экспоненциальная функция}
+
+Теперь рассмотрим функцию
+\begin{equation}
+  \label{eq:exptest}
+  f(x, y) = \sum\limits_{a=\overline{0.1, 1.0}}\left [
+    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
+\end{equation}
+Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc, 1$.
+
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
+      \input{exptest-contours.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
+    \eqref{eq:exptest}}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Функция Химмельблау}
+
+В следующем примере рассмотрим функцию Химмельблау, которая задаётся
+следующим образом:
+\begin{equation}
+  \label{eq:himmelblau}
+  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
+\end{equation}
+Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
+расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
+-1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
+Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
+значительно зависит от выбора начального приближения, что
+продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.
+
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[x=.8cm,y=.8cm]
+      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_10-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_10-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
+
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
+    \end{axis}      
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау в
+    зависимости от выбора начальной точки}
+  \label{fig:himmelblau}
+\end{figure}
+
+\clearpage
 \section{Условная оптимизация}
+
+\subsection{Использование теоремы Куна—Таккера}
 \label{sec:kuhn-tucker}
 
-\subsection{Теоретические сведения}
+\subsubsection{Теоретические сведения}
 
@@
 \clearpage
-\subsection{Практический пример}
-
-Рассматривается следующая задача:
+\subsubsection{Нахождение точного аналитического решения}
+
+Рассмотрим методику применения изложенных в предыдущем разделе
+теоретических соображений на практическом примере.
+
+Требуется решить следующую задачу:
 \begin{equation*}
@@
 \clearpage
-\section{Многопараметрическая оптимизация\\
-  с чебышёвскими функциями релаксации}
-\label{sec:relch}
-
-В данном разделе представлена общая схема градиентных методов,
-рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод оптимизации с
-чебышёвскими функциями релаксации, предложенный в
-\cite{chernorutsky04}.
-
-\subsection{Теоретические сведения}
-
-\subsubsection{Общая схема градиентных методов}
-
-Рассмотрим задачу безусловной минимизации:
-\begin{equation*}
-  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, J \in C^2(\set{R}^n)
-\end{equation*}
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
-  следующей рабочей формулой, которая определяет способ перехода к
-  новому приближению $x^{k+1}$ на очередном шаге итерации:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:grad-methods}
-    x^{k+1} = x^k - H_k\left(G_k, h_k\right) g_k
-  \end{equation}
-  здесь $H_k$ — некоторая функция от матрицы Гессе $G_k = G(x^k) =
-  f''(x^k)$ и параметра $h_k$, а $g_k = g(x^k) = f'(x^k)$ — градиент
-  функции в точке $x_k$.
-\end{dfn}
-
-При постоянных значениях параметров на различных шагах итерации
-соответствующие индексы $k$ в формуле \eqref{eq:grad-methods}
-опускаются.
-
-Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\{x \in
-\set{R}^n | \norm{x-x^k} < \epsilon_k\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
-приближается гиперболоидом:
-\begin{equation}
-  \label{eq:sqr-approx}
-  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
-\end{equation}
-
-Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
-выполняется \neword{условие релаксации} процесса
-\begin{equation}
-  \label{eq:relax-cond}
-  f(x^{k+1}) < f(x^k)
-\end{equation}
-При этом требуется, чтобы величина нормы $\norm{x^{k+1}-x^{k}}$ была
-ограничена сверху лишь параметром $\epsilon_k$, который характеризует
-область справедливости локальной квадратичной модели
-\eqref{eq:sqr-approx}.
-
-\subsubsection{Функция релаксации}
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-fun}
-    R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
-  \end{equation}
-  где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$
-  из формулы \eqref{eq:grad-methods}.
-\end{dfn}
-В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
-будем опускать.
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Множителями релаксации} для точки $x^k$ называются значения
-  функции релаксации на спектре матрицы Гессе:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-fac}
-    R_h(\lambda_i),\, \lambda_i \in \Sp{G_k}
-  \end{equation}
-\end{dfn}
-
-Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для
-анализа различных градиентных методов.
-
-\begin{thm}
-  \label{thm:relax-thm}
-  При любых $x^k$ для выполнения условия релаксации
-  \eqref{eq:relax-cond} необходимо и достаточно, чтобы
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-thm}
-    \begin{aligned}
-      & \abs{R(\lambda_i)} \geq 1 & \lambda_i& < 0 \\
-      & \abs{R(\lambda_i)} \leq 1 & \lambda_i& > 0\\
-      &&i& = \overline{1, n}
-    \end{aligned}
-  \end{equation}
-\end{thm}
-
-\input{relax-thm.tkz}
-
-Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
-соотношения:
-\begin{equation}
-  \label{eq:relax-speed}
-  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
-    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
-    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
-\end{equation}
-здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
-собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
-происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
-векторам $u^i$ матрицы Гессе.
-
-Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
-которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
-\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
-становится как можно большей по модулю.
-
-\subsubsection{Метод ПГС}
-
-В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
-  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
-\begin{equation*}
-  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
-\end{equation*}
-Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
-\begin{equation*}
-  R(\lambda) = 1 - \lambda h
-\end{equation*}
-
-\input{gd-relax.tkz}
-
-Из её графика на рисунке \ref{fig:relax-thm} видно, что метод применим
-лишь в том случае, когда собственные значения матрицы Гессе
-оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
-$M*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области значений $\lambda$, близких к
-нулю или $M*$, согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации
-сильно снижается.
+\subsection{Метод возможных направлений Зойтендейка}
+\label{sec:zoutendijk}
+
+Метод возможных направлений представляет собой итерационный метод
+решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} при линеаризации
+входящих в неё функций. Поиск начинается в допустимой точке
+пространства решений и продолжается по траектории, обеспечивающей
+улучшение значения целевой функции, но не выходящей за границы
+допустимой области.
+
+Пусть в \eqref{eq:cond-optim-problem-form} целевая функция $f(x)$ и
+функции ограничений $g_j(x)$ линеаризованы (с помощью разложения в ряд
+Тейлора) так, что получена следующая задача (рассматривается случай
+минимаизации):
+\begin{equation}
+  \label{eq:zoutendijk-problem-form}
+  \begin{cases}
+    f(x) \to \min \\
+    \scalmult{a^j,x} \leq b_j,\, j=\overline{1,m} \\
+    x_i \geq 0,\, i=\overline{1,n} \\
+    x \in \set{R}^n
+  \end{cases}
+\end{equation}
+
+Теперь сформулируем алгоритм метода возможных направлений.
+
+Прежде всего отметим, что на каждом шаге очередное приближение к точке
+минимума находится по формуле
+\begin{equation}
+  \label{eq:zoutendijk-iter}
+  x^{k+1} = x^k + s_k \cdot d^k
+\end{equation}
+причём начальное приближение $x^0$ выбирается из числа точек,
+удовлетворяющих условиям \eqref{eq:zoutendijk-problem-form}.
+
+Кроме того, в начале каждого шага проверяется условие останова
+\begin{equation*}
+  \norm{f'(x^k)} < \epsilon
+\end{equation*}
+при удовлетворении которого процесс минимаизации прерывается.
+
+\begin{enumerate}
+  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
+\item Определяются множества номеров активных ограничений $I^k$ — для
+  ограничений вида $x_i \geq 0$ и $J^k$ — для ограничений вида
+  $\scalmult{a^j,x} \leq b_j$.
+\item Если $I^k=J^k = \varnothing$, то $d^k=-f'(x^k)$. В противном
+  случае для нахождения \emph{направления} шага в векторе $d^k$ каждую
+  $i$-ю координату представлют как $d^k_i$ для $i \in I^k$ и
+  $d^k_{i+}-d^k_{i-}$ для $i \notin I^k$, после чего решают следующую
+  задачу линейного программирования:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:zoutendijk-linprog}
+    \begin{cases}
+      \scalmult{f'(x^k), d^k} = 
+      \suml_{i\in I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}d_i^k} + 
+      \suml_{i \notin I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}(d^k_{i+}-d^k_{i-})}
+      \to \min\\
+
+      \scalmult{a^j, d^k} = 
+      \suml_{i\in I^k}{a^j_id_i^k} +
+      \suml_{i \notin I^k}{a^j_i(d^k_{i+}-d^k_{i-})} \leq 0,
+      \, i\in J^k \\
+
+      \suml_{i=1}^n\abs{d_i^k} = \suml_{i\in I^k}{d_i^k}+\suml_{i
+        \notin I^k}{\left( d^k_{i+} + d^k_{i-}\right)} \leq 1\\
+
+      d^k_{i+} \geq 0,\, d^k_{i-} \geq 0,\,d^k_{i+}\cdot d^k_{i-}=0,\, i\notin I^k
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+\item Если вектор $d^k$ — нулевой, то найдено точное решение (процесс
+  прерывается). В противном случае определяют величину шага 
+  \begin{equation}
+    \label{eq:zoutendijk-step}
+    s_k =
+    \min\{s_*,\hat{s}_1,\dotsc,\hat{s}_n,\bar{s}_1,\dotsc,\bar{s}_m\}
+  \end{equation}
+  где компоненты под $\min$ находятся по следующим правилам:
+  \begin{itemize}
+  \item $s_*$ — решение задачи безусловной одномерной оптимизации
+    \begin{equation*} 
+      f(x^k+s_* \cdot d^k) \to \min
+    \end{equation*}
+
+  \item $\hat{s}_i$ — наибольший шаг, при котором ограничение
+    \begin{equation*}
+      x^k+\hat{s}_i d^k_i \geq 0
+    \end{equation*}
+    остаётся удовлетворённым. Если компонента найденного вектора
+    направления $d^k_i \geq 0$, то $\hat{s}_i = +\infty$ (так что
+    соответствующая компонента $\hat{s}_j$ согласно
+    \eqref{eq:zoutendijk-step} никак не ограничивает выбор $s_k$),
+    иначе
+    \begin{equation*}
+      \hat{s}_i = -\frac{x^k_i}{d^k_i}
+    \end{equation*}
+
+  \item $\bar{s}_j$ — наибольший шаг, при котором при движении из
+    $x^k$ по направлению $d_k$ ограничение
+    \begin{equation*}
+      \scalmult{a^j, x^k+\bar{s}_j d^k} \leq b_j
+    \end{equation*}
+    остаётся выполненным. Если $\scalmult{a^j, d^k} >0$, то
+    ограничение будет удовлетворено при любом шаге, поэтому $\bar{s}_j
+    = +\infty$. В противном случае, $\bar{s}_j$ определяется как
+    \begin{equation*}
+      \bar{s}_j = \frac{b_j-\scalmult{a^j, x^k}}{\scalmult{a^j, d^k}}
+    \end{equation*}
+  \end{itemize}
+  Отметим, что $s_k>0$.
+\item С учётом шага $s_k$ и направления $d^k$ согласно
+  \eqref{eq:zoutendijk-iter} полагают новое приближение равным
+  \begin{equation*}
+    x^{k+1} = x^k + s_k \cdot d^k
+  \end{equation*}
+  и переходят к следующей итерации.
+\end{enumerate}
 
 \clearpage
-\subsection{Примеры работы}
-
-В данном разделе приведены результаты работы градиентного метода
-оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации с рядом типовых
-тестов.
-
-\subsubsection{Функция Розенброка}
-
-Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
-является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
-функции:
-\begin{equation}
-  \label{eq:rosenbrock}
-  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
-\end{equation}
-Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
-обуславливает плохую сходимость простых методов. Минимум этой функции
-находится в точке $A=(1,1)$.
-
-\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}[scale=1]
-    \begin{axis}
-      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_14-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Работа алгоритма с функцией Розенброка
-    \eqref{eq:rosenbrock}}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Экспоненциальная функция}
-
-Теперь рассмотрим функцию
-\begin{equation}
-  \label{eq:exptest}
-  f(x, y) = \sum\limits_{a=\overline{0.1, 1.0}}\left [
-    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
-\end{equation}
-Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc, 1$.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
-      \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
-    \eqref{eq:exptest}}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Функция Химмельблау}
-
-В следующем примере рассмотрим функцию Химмельблау, которая задаётся
-следующим образом:
-\begin{equation}
-  \label{eq:himmelblau}
-  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
-\end{equation}
-Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
-расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
--1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
-Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
-значительно зависит от выбора начального приближения, что
-продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=.8cm,y=.8cm]
-      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау в
-    зависимости от выбора начальной точки}
-  \label{fig:himmelblau}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-\section{Метод штрафных функций}
-
-\subsection{Общие сведения}
+\subsection{Метод штрафных функций}
+\label{sec:penalty}
+
+\subsubsection{Общие сведения}
 
@@
 
-\subsection{Метод внешних штрафных функций}
+\subsubsection{Метод внешних штрафных функций}
 
@@
 
-\subsection{Применение метода}
+\subsubsection{Применение метода}
 \label{sec:penalty-usage}
@@
 \end{figure}
+\pgfplotsset{every axis/.style={enlargelimits=0.05}}
 

### 2008-11-30 paper.tex
Target function is not necessarily linear

@@
 Метод возможных направлений представляет собой итерационный метод
-решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} при линеаризации
-входящих в неё функций. Поиск начинается в допустимой точке
-пространства решений и продолжается по траектории, обеспечивающей
-улучшение значения целевой функции, но не выходящей за границы
-допустимой области.
-
-Пусть в \eqref{eq:cond-optim-problem-form} целевая функция $f(x)$ и
-функции ограничений $g_j(x)$ линеаризованы (с помощью разложения в ряд
+решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} при линейных
+ограничений. Поиск начинается в допустимой точке пространства решений
+и продолжается по траектории, обеспечивающей улучшение значения
+целевой функции, но не выходящей за границы допустимой области.
+
+Пусть в \eqref{eq:cond-optim-problem-form} функции ограничений
+$g_j(x)$ линейны или линеаризованы (с помощью разложения в ряд
 Тейлора) так, что получена следующая задача (рассматривается случай

### 2008-11-30 paper.tex
Typo fixed
Start from $x^1$, not $x^0$

@@
 \end{equation}
-причём начальное приближение $x^0$ выбирается из числа точек,
+причём начальное приближение $x^1$ выбирается из числа точек,
 удовлетворяющих условиям \eqref{eq:zoutendijk-problem-form}.
@@
 \end{equation*}
-при удовлетворении которого процесс минимаизации прерывается.
+при удовлетворении которого процесс минимизации прерывается.
 
@@
 $k$ становятся всё менее «выгодными». При этом начальное приближение
-$x^0$ к точке минимума выбирается \emph{вне} $D$.
+$x^1$ к точке минимума выбирается \emph{вне} $D$.
 

### 2008-11-30 paper.tex
Typo fixes, new commands, minor changes

@@
 \renewcommand{\geq}{\geqslant}
+\renewcommand{\nleq}{\nleqslant}
+\renewcommand{\ngeq}{\ngeqslant}
 \newcommand{\intl}{\int\limits}
@@
 \item Если $I^k=J^k = \varnothing$, то $d^k=-f'(x^k)$. В противном
-  случае для нахождения \emph{направления} шага в векторе $d^k$ каждую
-  $i$-ю координату представлют как $d^k_i$ для $i \in I^k$ и
-  $d^k_{i+}-d^k_{i-}$ для $i \notin I^k$, после чего решают следующую
-  задачу линейного программирования:
+  случае в векторе $d^k$ каждую $i$-ю координату
+  представляют\footnote{Верхние индексы опущены для компактности} как
+  $d_i$ для $i \in I^k$ и $d_{i+}-d_{i-}$ для $i \notin I^k$, после
+  чего решают следующую задачу линейного программирования:
   \begin{equation}
@@
       \scalmult{f'(x^k), d^k} = 
-      \suml_{i\in I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}d_i^k} + 
-      \suml_{i \notin I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}(d^k_{i+}-d^k_{i-})}
+      \suml_{i\in I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}d_i} + 
+      \suml_{i \notin I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}(d_{i+}-d_{i-})}
       \to \min\\
@@
       \scalmult{a^j, d^k} = 
-      \suml_{i\in I^k}{a^j_id_i^k} +
-      \suml_{i \notin I^k}{a^j_i(d^k_{i+}-d^k_{i-})} \leq 0,
+      \suml_{i\in I^k}{a^j_id_i} +
+      \suml_{i \notin I^k}{a^j_i(d_{i+}-d_{i-})} \leq 0,
       \, i\in J^k \\
 
-      \suml_{i=1}^n\abs{d_i^k} = \suml_{i\in I^k}{d_i^k}+\suml_{i
-        \notin I^k}{\left( d^k_{i+} + d^k_{i-}\right)} \leq 1\\
-
-      d^k_{i+} \geq 0,\, d^k_{i-} \geq 0,\,d^k_{i+}\cdot d^k_{i-}=0,\, i\notin I^k
+      \suml_{i=1}^n\abs{d_i^k} = \suml_{i\in I^k}{d_i}+
+      \suml_{i \notin I^k}{\left( d_{i+} + d_{i-}\right)} \leq 1\\
+
+      d_{i+} \geq 0,\, d_{i-} \geq 0,\,d_{i+}\cdot d_{i-}=0,\, i\notin I^k
     \end{cases}
@@
     \end{equation*}
-    остаётся выполненным. Если $\scalmult{a^j, d^k} >0$, то
+    остаётся выполненным. Если $\scalmult{a^j, d^k} \leq 0$, то
     ограничение будет удовлетворено при любом шаге, поэтому $\bar{s}_j

### 2008-11-30 paper.tex
Zoutendijk solution

@@
 \providecommand{\set}[1]{\mathbb{#1}}
+\providecommand{\mul}{\cdot}
 \newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
@@
 Требуется решить следующую задачу:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+  \label{eq:cond-optim-problem-raw}
   \begin{cases}
@@
   \end{cases}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 
@@
 
-Кроме того, в начале каждого шага проверяется условие останова
-\begin{equation*}
-  \norm{f'(x^k)} < \epsilon
-\end{equation*}
-при удовлетворении которого процесс минимизации прерывается.
-
 \begin{enumerate}
@@
   \end{equation}
-\item Если вектор $d^k$ — нулевой, то найдено точное решение (процесс
-  прерывается). В противном случае определяют величину шага 
+\item Если выполняется условие
+  \begin{equation}
+    \label{eq:zoutendijk-halt}
+    \scalmult{f'(x^k), d^k} = 0
+  \end{equation}
+  то дальнейшее улучшение решения невозможно и процесс прерывается.
+
+  В противном случае определяют величину шага
   \begin{equation}
@@
 \end{enumerate}
+
+Таким образом, критерием останова процесса оптимизации $k$-й итерации
+является выполнение равенства \eqref{eq:zoutendijk-halt}, что
+равносильно невозможности дальнейшего уменьшения значения целевой
+функции при заданных ограничениях.
+
+\subsubsection{Применение метода Зойтендейка}
+
+Рассмотрим работу метода возможных направлений на примере задачи
+\eqref{eq:cond-optim-problem-raw}. Будем искать точку минимума.
+Ограничения уже линейны, поэтому дополнительная линеаризация не
+требуется. Задача уже приведена к виду
+\eqref{eq:zoutendijk-problem-form}:
+\begin{equation}
+  \label{eq:zoutendijk-problem}
+  \begin{cases}
+    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \min \\
+    2x_1-x_2 \leq 2 \\
+    x_1 \geq 0 \\
+    x_2 \geq 0
+  \end{cases}
+\end{equation}
+
+\begin{enumerate}
+  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Итерация \arabic{enumi}.}}
+  \renewcommand{\labelenumii}{\textbf{Шаг \arabic{enumii}.}}
+\item
+  В качестве первого приближения $x^1$ возьмём точку $(1, 1)$, очевидно
+  удовлетворяющую всем ограничениям.
+  \begin{enumerate}
+  \item Ни одно из ограничений не активно в данной точке, поэтому
+    множества $I^k = J^k = \varnothing$.
+  \item Направление движения определим как противоположное вектору
+    градиента:
+    \begin{equation*}
+      d^1 = -f(x^1) = \begin{pmatrix} -10 \\ \phantom{-}6 \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+  \item Определим коэффициенты $s_*, \hat{s}_1, \hat{s}_2, \bar{s}_1$.
+    \begin{itemize}
+    \item Минимум функции $f(x^1+s_*\cdot d^1) = (5-10s_*)^2+(6s_*-3)^2$
+      достигается при $s_*=\frac{1}{2}$.
+    \item $d^1_1 = -10 \ngeq 0 \implies \hat{s}_1 =
+      -\frac{x^1_1}{d^1_1} = -\frac{1}{-10} = \frac{1}{10}$
+    \item $d^1_2 = 6 \geq 0 \implies \hat{s}_2 = +\infty$
+    \item $\scalmult{a^1, d^1} = -26 \leq
+      0 \implies \bar{s}_1 = +\infty$
+    \end{itemize}
+    Находим величину шага: $s_1 = \min\{\frac{1}{2}, \frac{1}{10}\} =
+    \frac{1}{10}$.
+  \item Вычисляем новое приближение $x^2$:
+    \begin{equation*}
+      x^2 = \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \end{pmatrix} +
+      \frac{1}{10} \begin{pmatrix} -10 \\ \phantom{-}6 \end{pmatrix}
+      = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+  \end{enumerate}
+\item Продолжим поиск минимума из точки
+  \begin{equation*}
+    x^2 = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix}
+  \end{equation*}
+  \begin{enumerate}
+  \item В $x^2$ активно лишь ограничение $x_1\geq 0$, поэтому $I^2 =
+    \varnothing, J^2 = \{1\}$.
+  \item Составим задачу линейного программирования:
+    \begin{equation*}
+      \begin{cases}
+        \scalmult{f'(x^2), d^2} = \tilde{f}_2 =
+        8d_1 - \frac{3}{5} (d_{2+}-d_{2-}) \to \min \\
+        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) \leq 1 \\
+        d_1, d_{2+}, d_{2-} \geq 0 \\
+        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
+      \end{cases}
+    \end{equation*}
+    Приведём её к каноническому виду, получив в первом ограничении
+    равенство путём добавления переменной $x_1$:
+    \begin{equation*}
+      \begin{cases}
+        \tilde{f}_2 = 8d_1-\frac{3}{5}(d_{2+}-d_{2-}) \to \min \\
+        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) + x_1 = 1 \\
+        d_1, d_{2+}, d_{2-}, x_1 \geq 0 \\
+        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
+      \end{cases}
+    \end{equation*}
+    Решим задачу симплекс-методом. Составим матрицу коэффициентов
+    ограничений и целевой функции, затем исключим $x_1$ из состава
+    базисных переменных:
+    \begin{equation}
+      \begin{gmatrix}[b]
+        \dagger & d_1 & d_{2+} & d_{2-} & x_1 & \diamond\\
+        x_1 & 1 & 1 & 1 & 1 & \mathbf{1} \\
+        \tilde{f}_2 & -8 & \mathbf{\frac{3}{5}} & -\frac{3}{5} & 0 & 0
+        \rowops \add[-\frac{3}{5}]{1}{2}
+      \end{gmatrix}
+    \end{equation}
+    Получим матрицу с одними отрицательными коэффициентами в нижнем
+    ряду:
+    \begin{equation*}
+      \begin{gmatrix}[b]
+        \dagger & d_1 & d_{2+} & d_{2-} & x_1 & \diamond\\
+        x_1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+        \tilde{f}_2 & -\frac{43}{5} & 0 & -\frac{6}{5} & -\frac{3}{5}
+        & -\frac{3}{5}
+      \end{gmatrix}
+    \end{equation*}
+    При этом условие $d_{2+} \mul d_{2-} = 0$ выполнено. Итак, найдено
+    оптимальное решение задачи линейного программирования:
+    \begin{equation*}
+      \begin{cases}
+        d_{1\phantom{+}} = 0 \\
+        d_{2+} = 1 \\
+        d_{2-} = 0
+      \end{cases}
+    \end{equation*}
+    с учётом которого построим вектор $d^2$:
+    \begin{equation*}
+      d^2 = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+  \item Определим коэффициенты $s_*, \hat{s}_1, \hat{s}_2, \bar{s}_1$.
+    \begin{itemize}
+    \item Минимум $f(x^2+s_*\cdot d^2) = 16+(s_*-\frac{32}{5})^2$
+      достигается при $s_* = \frac{32}{5}$.
+    \item $d^2_1 = 0 \geq 0 \implies \hat{s}_1 = +\infty$
+    \item $d^2_1 = 1 \geq 0 \implies \hat{s}_1 = +\infty$
+    \item $\scalmult{a^1, d^2} = -1 \leq 0 \implies \bar{s}_1 =
+      +\infty$ Итак, ограничения никак не влияют на величину шага,
+      поэтому $s_k = \frac{32}{5}$.
+    \end{itemize}
+  \item Найдём приближение $x^3$:
+    \begin{equation*}
+      x^3 = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix} +
+      \frac{32}{5} \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}
+      = \begin{pmatrix} 0 \\ 4 \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+  \end{enumerate}
+\item Как известно из точного аналитического решения (см. раздел
+  \ref{sec:kuhn-tucker}), точка $(0, 4)$ является точным решением
+  задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem}. Значит, удовлетворение
+  \eqref{eq:zoutendijk-halt} на этой итерации должно сигнализировать
+  об этом. Выполним первые два шага алгоритма, что убедиться в этом.
+  \begin{enumerate}
+  \item Как и на прошлой итерации, $I^2 = \varnothing, J^2 = \{1\}$.
+  \item Для нахождения компонент вектора $d^k$ решим задачу линейного
+    программирования:
+    \begin{equation*}
+      \begin{cases}
+        \scalmult{f'(x^3), d^3} = \tilde{f}_3 =
+        8d_1 \to \min \\
+        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) + x_1 = 1 \\
+        d_1, d_{2+}, d_{2-}, x_1 \geq 0 \\
+        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
+      \end{cases}
+    \end{equation*}
+    оптимальным решением которой является тривиальный набор
+    \begin{equation*}
+      \begin{cases}
+        d_{1\phantom{+}} = 0 \\
+        d_{2+} = 0 \\
+        d_{2-} = 0
+      \end{cases}
+    \end{equation*}
+
+    Таким образом,
+    \begin{equation*}
+      d^3 = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+
+    Очевидно, что выполняется критерий останова
+    \eqref{eq:zoutendijk-halt}. Значит, далее уменьшать значение
+    $f(x)$ в \eqref{eq:zoutendijk-problem} не представляется
+    возможным.
+  \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+Итак, с помощью метода возможных направлений Зойтендейка найдено
+решением задачи условной минимизации \eqref{eq:zoutendijk-problem},
+которое согласуется с решением, найденным в \ref{sec:kuhn-tucker}.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[
+      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
+      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
+      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
+      enlargelimits=0.05]
+      \input{condextr-contours.tkz.tex}
+      \addplot[very thick, dashed, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
+
+      \addplot[mark=*, only marks,
+               mark options={fill=blue!70!black}] coordinates{(1,1)
+                 (0,1) (0, 4)};
+
+      \addplot[blue, thick, mark=none, arrows=-triangle 45] coordinates{(1,1) (0,1)};
+      \addplot[blue, thick, mark=none, arrows=-triangle 45] coordinates{(0,1) (0,4)};      
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption{Ход решения задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem} методом
+    Зойтендейка}
+  \label{fig:cond-optim}
+\end{figure}
 

### 2008-11-30 paper.tex
More semantics
Do like others
Include list of figures
Some captions fixed

@@
 % Bib in TOC
-\usepackage[numbib,nottoc]{tocbibind}
-
-\usepackage{tocbibind}
+\usepackage[numbib,nottoc,notlof]{tocbibind}
 
 % Custom commands
-\providecommand{\program}[1]{{\tt #1}}
-\providecommand{\La}{\mathcal{L}}
-\providecommand{\neword}{\emph}
-\providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
-\providecommand{\dpardiff}[3]{\frac{\partial^2{#1}}{\partial{#2}\partial{#3}}}
-\providecommand{\abs}[1]{\left \lvert{#1}\right \rvert}
-\providecommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
-\providecommand{\set}[1]{\mathbb{#1}}
-\providecommand{\mul}{\cdot}
+\newcommand{\program}[1]{{\tt #1}}
+\newcommand{\La}{\mathcal{L}}
+\newcommand{\neword}{\emph}
+\newcommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
+\newcommand{\dpardiff}[3]{\frac{\partial^2{#1}}{\partial{#2}\partial{#3}}}
+\newcommand{\abs}[1]{\left \lvert{#1}\right \rvert}
+\newcommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
+\newcommand{\set}[1]{\mathbb{#1}}
+\newcommand{\mul}{\cdot}
 \newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
@@
 \tableofcontents
+
+\clearpage
+\listoffigures
 
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау в
-    зависимости от выбора начальной точки}
+  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау
+    \eqref{eq:himmelblau} в зависимости от выбора начальной точки}
   \label{fig:himmelblau}
@@
     минимума, и $\lambda_j \leq 0$, если это точка максимума.
-  \item $\lambda_j \cdot g_j(x) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
+  \item $\lambda_j \mul g_j(x) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
     дополняющей нежёсткости)
@@
     \begin{cases}
-      \lambda_1\cdot g_1(x^*) = \lambda_1\cdot (2x^*_1-x^*_2-2) = 0\\
-      \lambda_2\cdot g_2(x^*) = \lambda_2\cdot (-x^*_1) = 0\\
-      \lambda_3\cdot g_3(x^*) = \lambda_3\cdot (-x^*_2) = 0
+      \lambda_1\mul g_1(x^*) = \lambda_1\mul (2x^*_1-x^*_2-2) = 0\\
+      \lambda_2\mul g_2(x^*) = \lambda_2\mul (-x^*_1) = 0\\
+      \lambda_3\mul g_3(x^*) = \lambda_3\mul (-x^*_2) = 0
     \end{cases}
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption{Границы $g_j(x)=0$ (\ref{plot:boundaries}), линии уровня
+  \caption{Границы $g_j(x)=0$, линии уровня
     целевой функции $f(x)$ и условно-стационарные точки задачи
@@
   \label{eq:zoutendijk-iter}
-  x^{k+1} = x^k + s_k \cdot d^k
+  x^{k+1} = x^k + s_k \mul d^k
 \end{equation}
@@
 
-      d_{i+} \geq 0,\, d_{i-} \geq 0,\,d_{i+}\cdot d_{i-}=0,\, i\notin I^k
+      d_{i+} \geq 0,\, d_{i-} \geq 0,\,d_{i+}\mul d_{i-}=0,\, i\notin I^k
     \end{cases}
@@
     \begin{equation*} 
-      f(x^k+s_* \cdot d^k) \to \min
+      f(x^k+s_* \mul d^k) \to \min
     \end{equation*}
@@
   \begin{equation*}
-    x^{k+1} = x^k + s_k \cdot d^k
+    x^{k+1} = x^k + s_k \mul d^k
   \end{equation*}
@@
     \begin{itemize}
-    \item Минимум функции $f(x^1+s_*\cdot d^1) = (5-10s_*)^2+(6s_*-3)^2$
+    \item Минимум функции $f(x^1+s_*\mul d^1) = (5-10s_*)^2+(6s_*-3)^2$
       достигается при $s_*=\frac{1}{2}$.
@@
     \begin{itemize}
-    \item Минимум $f(x^2+s_*\cdot d^2) = 16+(s_*-\frac{32}{5})^2$
+    \item Минимум $f(x^2+s_*\mul d^2) = 16+(s_*-\frac{32}{5})^2$
       достигается при $s_* = \frac{32}{5}$.

### 2008-11-30 paper.tex
Labels fixed in GD section

@@
 
-\subsubsection{Метод ПГС}
+\paragraph{Пример: метод ПГС}
 
@@
 Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+  \label{eq:gd-relax}
   R(\lambda) = 1 - \lambda h
-\end{equation*}
+\end{equation}
 
@@
 
-Из её графика на рисунке \ref{fig:relax-thm} видно, что метод применим
+Из её графика на рисунке \ref{fig:gd-relax} видно, что метод применим
 лишь в том случае, когда собственные значения матрицы Гессе

### 2008-12-01 paper.tex
Added section on RELCH757

@@
 Рассмотрим задачу безусловной минимизации:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+  \eqref{eq:optim-problem-form}
   f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, J \in C^2(\set{R}^n)
-\end{equation*}
+\end{equation}
 
@@
 сильно снижается.
+
+\subsection{Описание метода}
+
+\subsubsection{Использование полиномов Чебышёва\\
+  в функции релаксации}
+
+Рассмотрим смещённые полиномы Чебышёва второго рода, которые
+определяются согласно рекуррентному соотношению:
+\begin{align*}
+  \label{eq:chebyshev}
+  P_0(\lambda) &= 0 \\
+  P_1(\lambda) &= 1 \\
+  P_k(\lambda) &= 2(1-2\lambda)P_{k-1}(\lambda) - P_{k-2}(\lambda),\, k
+  \geq 2
+\end{align*}
+
+Функциональная последовательность таких полиномов обладает важным
+свойством, а именно: при $s\to\infty$, $\frac{P_s(\lambda)}{s}$
+равномерно стремится к нулю на $(0;1)$.
+
+Предположим, что собственные числа матрицы Гессе целевой функции
+$f(x)$ задачи \eqref{eq:optim-problem-form} в положительной области
+спектра не превосходят 1 (для этого достаточно в рассмотрении считать
+градиент и матрицу Гессе нормированными). Тогда использование
+следующей функции в качестве релаксационной:
+\begin{equation}
+  \label{eq:cheb-relax}
+  R_s(\lambda) = \frac{P_s(\lambda)}{s}
+\end{equation}
+позволяет обеспечить, согласно \eqref{eq:relax-speed}, сколь угодно
+быструю релаксацию. На иллюстрации \ref{fig:cheb-relax} приведены
+графики функции $R_s(\lambda)$ вблизи $[0;1]$ для нескольких значений
+$s$.
+
+\input{cheb-relax.tkz}
+
+Уже при $s=8$ значение $R_s(\lambda)$ не превосходит по модулю $0.23$
+на отрезке $[0.025; 0.975]$, обеспечивая хорошее подавление слагаемых
+\eqref{eq:relax-speed}, соответствующих большому диапазону
+положительных собственных чисел.
+
+При этом стремление $R_s(\lambda)$ к $+\infty$ в
+отрицательной части спектра также соответствует требованиям к хорошей
+функции релаксации.
+
+\subsubsection{Реализация метода}
+Согласно \eqref{eq:relax-fun}, выбранной функции релаксации
+соответствует зависимость
+\begin{equation*}
+  H(\lambda) = \frac{1-\frac{P_s(\lambda)}{s}}{\lambda}
+\end{equation*}
+откуда с учётом \eqref{eq:chebyshev} получим следующие рекуррентные
+соотношения уже для функции $H(\lambda)$:
+\begin{equation}
+  \label{eq:cheb-scalarfun}
+  \begin{aligned}
+    H_1 &= 0 \\
+    H_2 &= 2 \\
+    H_{s+1} \mul (s+1) &= 2s\mul(1-2\lambda)\mul H_s-(s-1)\mul
+    H_{s-1}+4s
+  \end{aligned}
+\end{equation}
+где $s$ — параметр метода, равный степени используемых полиномов
+Чебышёва. Соображения по выбору $s$ приведены ниже.
+
+Подстановка полученного соотношения \eqref{eq:cheb-scalarfun}
+в \eqref{eq:grad-methods} даёт следующую рабочую форумулу
+\begin{multline}
+  x^{k+1} = x^k - H_{s+1}g_k =\\=
+  x^k-\frac{2s}{s+1}(E-2G_k)H_sg_k+\frac{s-1}{s+1}H_{s-1}g_k-\frac{4s}{s+1}g_k
+\end{multline}
+
+Таким образом, вектор смещения $d_{s+1} = x^{k+1} - x^k$ при выбранном
+значении параметра $s$ на каждом шаге $k$ вычисляется по следующей
+рекуррентной формуле:
+\begin{equation}
+  \label{eq:cheb-workhorse}
+  \begin{aligned}
+    d_1 &= 0\\
+    d_2 &= -2g_k \\
+    d_{s+1} &=
+    \frac{2s}{s+1}(E-2G_k)d_{s}-\frac{s-1}{s+1}d_{s-1}-\frac{4s}{s+1}g_k
+  \end{aligned}
+\end{equation}
 
@@
 \end{figure}
-\pgfplotsset{every axis/.style={enlargelimits=0.05}}
 

### 2008-12-01 condoptim.tex
Split paper

--- 2008-11-30 paper.tex
@@
-\documentclass{article}
-\usepackage[utf8x]{inputenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{amsmath,amsthm,amssymb}
-
-% Rich title
-\usepackage{titling}
-
-% Matrix operations
-\usepackage{gauss}
-
-\usepackage{pgfplots}
-\usetikzlibrary{patterns,arrows}
-\pgfplotsset{every axis/.append style={enlargelimits=0.05}}
-\pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dotted}}
-
-% Russian traditions
-\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
-\renewcommand{\phi}{\varphi}
-\renewcommand{\leq}{\leqslant}
-\renewcommand{\geq}{\geqslant}
-\renewcommand{\nleq}{\nleqslant}
-\renewcommand{\ngeq}{\ngeqslant}
-\newcommand{\intl}{\int\limits}
-\newcommand{\suml}{\sum\limits}
-\usepackage{misccorr}
-
-% Bib in TOC
-\usepackage[numbib,nottoc,notlof]{tocbibind}
-
-% Custom commands
-\newcommand{\program}[1]{{\tt #1}}
-\newcommand{\La}{\mathcal{L}}
-\newcommand{\neword}{\emph}
-\newcommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
-\newcommand{\dpardiff}[3]{\frac{\partial^2{#1}}{\partial{#2}\partial{#3}}}
-\newcommand{\abs}[1]{\left \lvert{#1}\right \rvert}
-\newcommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
-\newcommand{\set}[1]{\mathbb{#1}}
-\newcommand{\mul}{\cdot}
-\newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
-\DeclareMathOperator{\extr}{extr}
-\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}
-\DeclareMathOperator{\Sp}{Sp}
-
-\newtheorem{thm}{Теорема}[section]
-\theoremstyle{remark}
-\newtheorem{rem}{Замечание}[section]
-\theoremstyle{definition}
-\newtheorem{dfn}{Определение}[section]
-
-\numberwithin{equation}{section}
-
-\usepackage[unicode,
-pdftex, colorlinks, linkcolor=blue, citecolor=teal,
-pdfauthor=Dmitry Dzhus]{hyperref}
-
-\begin{document}
-\author{Дмитрий Джус}
-\title{Курсовая работа по теме \\
-  \Huge{«Методы оптимизации»}}
-\pretitle{\begin{center}\LARGE}
-\posttitle{\par\end{center}\vskip 3pc}
-\date{}
-\maketitle
-\thispagestyle{empty}
-
-\clearpage
-\tableofcontents
-
-\clearpage
-\listoffigures
-
-\clearpage
-\section{Предмет работы}
-
-Настоящая курсовая работа посвящена методам оптимизации и
-экстремальным задачам.
-
-В первой части рассмотрено решение задачи условной минимизации
-линейной функции с помощью симплекс-метода.
-
-Кроме того, дано описание градиентного метода многопараметрической
-оптимизации с чебышёвским функциями релаксации, предложена реализация
-метода на алгоритмическом языке и представлены результаты работы на
-тестовых функциях.
-
-\clearpage
-\section{Симплекс-метод}
-\label{sec:simplex}
-
-Симплекс-метод позволяет решать задачи линейного программирования,
-заключающиеся в минимизации целевого линейного функционала при
-заданных линейных ограничениях. Основной идеей симплекс-метода
-является перебор вершин выпуклого многогранника в многомерном
-пространстве. Описание и общую схему метода можно найти в
-\cite{taha05}.
-
-\subsection{Практический пример}
-
-К решению предлагается следующая задача:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lp-initial}
-  \begin{cases}
-    f(x) = -3x_1+2x_2-2x_3+2x_4-x_5 \to \min \\
-    -x_1+x_2-x_3=1 \\
-    -x_2+x_3+x_4=1 \\
-    \phantom{-}x_2+x_3+x_5=2 \\
-    \phantom{-}x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 5}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Для того, чтобы матрица коэффициентов ограничений содержала в себе
-единичную, воспользуемся методом искусственных переменных, добавив в
-первое ограничение переменную $x_6$ так, что оно примет вид
-\begin{equation*}
-  -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
-\end{equation*}
-
-Заменим минимизируемую функцию на $\tilde{f}(x) = x_6$ и выразим её
-через свободные переменные $x_1, x_2, x_3$, получив
-\mbox{$\tilde{f}(x) = x_1-x_2+x_3+1$}. Перейдём к рассмотрению
-вспомогательной задачи
-\begin{equation}
-  \begin{cases}
-    \tilde{f}(x) = x_1-x_2+x_3+1 \to \min \\
-    -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
-    -x_2+x_3+x_4=1 \\
-    \phantom{-}x_2+x_3+x_5=2 \\
-    \phantom{-}x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 6}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Решим её симплекс-методом. Составим расширенную матрицу из
-коэффициентов ограничений и целевой функции:
-\begin{equation}
-  \begin{gmatrix}[b]
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_6 & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 1 & \mathbf{1} \\
-    x_4 &  0 & -1 &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-    x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
-    \tilde{f}    & -1 &  \mathbf{1} & -1 & 0 & 0 & 0 & 1
-  \end{gmatrix}
-\end{equation}
-
-Базисными переменными являются $x_4, x_5, x_6$. Для дальнейшего
-решения необходимо исключить искусственную переменную $x_6$ из состава
-базисных.
-
-Выберем в качестве ведущего столбец с максимальным элементом в
-последней строке — это столбец переменной $x_2$, поскольку $\max\{1,
--1, 0\} = 1$. С помощью симплексного отношения выберем первую строку в
-качестве ведущей, поскольку $\min\left\{\frac{1}{1},
-  \frac{2}{1}\right\} = 1$.
-
-Учитывая выбранный ведущий элемент, переведём переменную $x_2$ в
-состав базисных взамен $x_6$. Сложим со второй строкой первую, а с
-третьей и четвёртой — первую, умноженную на $-1$:
-\begin{equation*}
-  \begin{gmatrix}[b]
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_6 & -1 &  \mathbf{1} & -1 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
-    x_4 &  0 & -1 &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-    x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
-    \tilde{f} & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 0 & 1
-    \rowops
-    \add{1}{2}
-    \add[-1]{1}{3}
-    \add[-1]{1}{4}
-  \end{gmatrix}
-\end{equation*}
-
-Получим матрицу с базисными переменными $x_2, x_4, x_5$:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lp-artif}
-  \begin{bmatrix}
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_2 & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 1 &  1\\
-    x_4 & -1 &  0 &  0 & 1 & 0 & 0 &  2\\
-    x_5 &  1 &  0 &  2 & 0 & 1 & 0 &  1\\
-    \tilde{f} & 0 &  0 & 0 & 0 & 0 & -1 & 0
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-
-При этом значение функции $\tilde{f}(x)$ равно нулю, что свидетельствует
-о том, что найденное решение вспомогательной задачи является
-допустимым для исходной.
-
-Отбросим искусственную переменную $x_6$ и вернёмся к начальной задаче
-\eqref{eq:lp-initial}. Исключим из исходной целевой функции $f(x)$
-базисные переменные $x_2, x_4$ и $x_5$, используя ограничения из
-матрицы \eqref{eq:lp-artif}:
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    -x_1+x_2-x_3=1\\
-    -x_1+x_4=2\\
-    \phantom{-}x_1+2x_3+x_5 = 1
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-
-Тогда $f(x)$ принимает вид
-\begin{equation*}
-  f(x) = 2x_1+2x_3+5
-\end{equation*}
-
-Используем эту целевую функцию в матрице ограничений \eqref{eq:lp-artif}:
-\begin{equation*}
-  \begin{bmatrix}
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
-    x_2 & -1 & 1 & -1 & 0 & 0 & 1\\
-    x_4 & -1 & 0 &  0 & 1 & 0 & 2\\
-    x_5 &  1 & 0 &  2 & 0 & 1 & 1\\
-    \tilde{f} & -2 & 0 & -2 & 0 & 0 & 5
-  \end{bmatrix}
-\end{equation*}
-
-В нижнем ряду под столбцами переменных все коэффициенты отрицательны,
-что свидетельствует о том, что найдено оптимальное решение:
-
-\begin{equation}
-  \begin{cases}
-    x_1 = 0\\
-    x_2 = 1\\
-    x_3 = 0\\
-    x_4 = 2\\
-    x_5 = 1
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-\clearpage
-\section{Многопараметрическая оптимизация\\
-  с чебышёвскими функциями релаксации}
-\label{sec:relch}
-
-В данном разделе представлена общая схема градиентных методов,
-рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод оптимизации с
-чебышёвскими функциями релаксации, предложенный в
-\cite{chernorutsky04}.
-
-\subsection{Теоретические сведения}
-
-\subsubsection{Общая схема градиентных методов}
-
-Рассмотрим задачу безусловной минимизации:
-\begin{equation*}
-  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, J \in C^2(\set{R}^n)
-\end{equation*}
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
-  следующей рабочей формулой, которая определяет способ перехода к
-  новому приближению $x^{k+1}$ на очередном шаге итерации:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:grad-methods}
-    x^{k+1} = x^k - H_k\left(G_k, h_k\right) g_k
-  \end{equation}
-  здесь $H_k$ — некоторая функция от матрицы Гессе $G_k = G(x^k) =
-  f''(x^k)$ и параметра $h_k$, а $g_k = g(x^k) = f'(x^k)$ — градиент
-  функции в точке $x_k$.
-\end{dfn}
-
-При постоянных значениях параметров на различных шагах итерации
-соответствующие индексы $k$ в формуле \eqref{eq:grad-methods}
-опускаются.
-
-Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\{x \in
-\set{R}^n | \norm{x-x^k} < \epsilon_k\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
-приближается гиперболоидом:
-\begin{equation}
-  \label{eq:sqr-approx}
-  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
-\end{equation}
-
-Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
-выполняется \neword{условие релаксации} процесса
-\begin{equation}
-  \label{eq:relax-cond}
-  f(x^{k+1}) < f(x^k)
-\end{equation}
-При этом требуется, чтобы величина нормы $\norm{x^{k+1}-x^{k}}$ была
-ограничена сверху лишь параметром $\epsilon_k$, который характеризует
-область справедливости локальной квадратичной модели
-\eqref{eq:sqr-approx}.
-
-\subsubsection{Функция релаксации}
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-fun}
-    R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
-  \end{equation}
-  где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$
-  из формулы \eqref{eq:grad-methods}.
-\end{dfn}
-В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
-будем опускать.
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Множителями релаксации} для точки $x^k$ называются значения
-  функции релаксации на спектре матрицы Гессе:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-fac}
-    R_h(\lambda_i),\, \lambda_i \in \Sp{G_k}
-  \end{equation}
-\end{dfn}
-
-Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для
-анализа различных градиентных методов.
-
-\begin{thm}
-  \label{thm:relax-thm}
-  При любых $x^k$ для выполнения условия релаксации
-  \eqref{eq:relax-cond} необходимо и достаточно, чтобы
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-thm}
-    \begin{aligned}
-      & \abs{R(\lambda_i)} \geq 1 & \lambda_i& < 0 \\
-      & \abs{R(\lambda_i)} \leq 1 & \lambda_i& > 0\\
-      &&i& = \overline{1, n}
-    \end{aligned}
-  \end{equation}
-\end{thm}
-
-\input{relax-thm.tkz}
-
-Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
-соотношения:
-\begin{equation}
-  \label{eq:relax-speed}
-  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
-    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
-    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
-\end{equation}
-здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
-собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
-происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
-векторам $u^i$ матрицы Гессе.
-
-Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
-которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
-\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
-становится как можно большей по модулю.
-
-\subsubsection{Метод ПГС}
-
-В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
-  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
-\begin{equation*}
-  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
-\end{equation*}
-Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
-\begin{equation*}
-  R(\lambda) = 1 - \lambda h
-\end{equation*}
-
-\input{gd-relax.tkz}
-
-Из её графика на рисунке \ref{fig:relax-thm} видно, что метод применим
-лишь в том случае, когда собственные значения матрицы Гессе
-оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
-$M*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области значений $\lambda$, близких к
-нулю или $M*$, согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации
-сильно снижается.
-
-\clearpage
-\subsection{Примеры работы}
-
-В данном разделе приведены результаты работы градиентного метода
-оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации с рядом типовых
-тестов.
-
-\subsubsection{Функция Розенброка}
-
-Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
-является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
-функции:
-\begin{equation}
-  \label{eq:rosenbrock}
-  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
-\end{equation}
-Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
-обуславливает плохую сходимость простых методов. Минимум этой функции
-находится в точке $A=(1,1)$.
-
-\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}[scale=1]
-    \begin{axis}
-      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_14-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Работа алгоритма с функцией Розенброка
-    \eqref{eq:rosenbrock}}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Экспоненциальная функция}
-
-Теперь рассмотрим функцию
-\begin{equation}
-  \label{eq:exptest}
-  f(x, y) = \sum\limits_{a=\overline{0.1, 1.0}}\left [
-    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
-\end{equation}
-Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc, 1$.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
-      \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
-    \eqref{eq:exptest}}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Функция Химмельблау}
-
-В следующем примере рассмотрим функцию Химмельблау, которая задаётся
-следующим образом:
-\begin{equation}
-  \label{eq:himmelblau}
-  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
-\end{equation}
-Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
-расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
--1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
-Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
-значительно зависит от выбора начального приближения, что
-продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=.8cm,y=.8cm]
-      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау
-    \eqref{eq:himmelblau} в зависимости от выбора начальной точки}
-  \label{fig:himmelblau}
-\end{figure}
-
-\clearpage
 \section{Условная оптимизация}
@@
 \end{figure}
-\pgfplotsset{every axis/.style={enlargelimits=0.05}}
-
-\clearpage
-\appendix
-\bibliographystyle{gost71s}
-\bibliography{paper}
-
-\end{document}

### 2008-12-01 paper.tex
Split paper

--- 2008-11-30 paper.tex
@@
 \clearpage
-\section{Симплекс-метод}
-\label{sec:simplex}
-
-Симплекс-метод позволяет решать задачи линейного программирования,
-заключающиеся в минимизации целевого линейного функционала при
-заданных линейных ограничениях. Основной идеей симплекс-метода
-является перебор вершин выпуклого многогранника в многомерном
-пространстве. Описание и общую схему метода можно найти в
-\cite{taha05}.
-
-\subsection{Практический пример}
-
-К решению предлагается следующая задача:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lp-initial}
-  \begin{cases}
-    f(x) = -3x_1+2x_2-2x_3+2x_4-x_5 \to \min \\
-    -x_1+x_2-x_3=1 \\
-    -x_2+x_3+x_4=1 \\
-    \phantom{-}x_2+x_3+x_5=2 \\
-    \phantom{-}x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 5}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Для того, чтобы матрица коэффициентов ограничений содержала в себе
-единичную, воспользуемся методом искусственных переменных, добавив в
-первое ограничение переменную $x_6$ так, что оно примет вид
-\begin{equation*}
-  -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
-\end{equation*}
-
-Заменим минимизируемую функцию на $\tilde{f}(x) = x_6$ и выразим её
-через свободные переменные $x_1, x_2, x_3$, получив
-\mbox{$\tilde{f}(x) = x_1-x_2+x_3+1$}. Перейдём к рассмотрению
-вспомогательной задачи
-\begin{equation}
-  \begin{cases}
-    \tilde{f}(x) = x_1-x_2+x_3+1 \to \min \\
-    -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
-    -x_2+x_3+x_4=1 \\
-    \phantom{-}x_2+x_3+x_5=2 \\
-    \phantom{-}x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 6}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Решим её симплекс-методом. Составим расширенную матрицу из
-коэффициентов ограничений и целевой функции:
-\begin{equation}
-  \begin{gmatrix}[b]
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_6 & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 1 & \mathbf{1} \\
-    x_4 &  0 & -1 &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-    x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
-    \tilde{f}    & -1 &  \mathbf{1} & -1 & 0 & 0 & 0 & 1
-  \end{gmatrix}
-\end{equation}
-
-Базисными переменными являются $x_4, x_5, x_6$. Для дальнейшего
-решения необходимо исключить искусственную переменную $x_6$ из состава
-базисных.
-
-Выберем в качестве ведущего столбец с максимальным элементом в
-последней строке — это столбец переменной $x_2$, поскольку $\max\{1,
--1, 0\} = 1$. С помощью симплексного отношения выберем первую строку в
-качестве ведущей, поскольку $\min\left\{\frac{1}{1},
-  \frac{2}{1}\right\} = 1$.
-
-Учитывая выбранный ведущий элемент, переведём переменную $x_2$ в
-состав базисных взамен $x_6$. Сложим со второй строкой первую, а с
-третьей и четвёртой — первую, умноженную на $-1$:
-\begin{equation*}
-  \begin{gmatrix}[b]
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_6 & -1 &  \mathbf{1} & -1 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
-    x_4 &  0 & -1 &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-    x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
-    \tilde{f} & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 0 & 1
-    \rowops
-    \add{1}{2}
-    \add[-1]{1}{3}
-    \add[-1]{1}{4}
-  \end{gmatrix}
-\end{equation*}
-
-Получим матрицу с базисными переменными $x_2, x_4, x_5$:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lp-artif}
-  \begin{bmatrix}
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_2 & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 1 &  1\\
-    x_4 & -1 &  0 &  0 & 1 & 0 & 0 &  2\\
-    x_5 &  1 &  0 &  2 & 0 & 1 & 0 &  1\\
-    \tilde{f} & 0 &  0 & 0 & 0 & 0 & -1 & 0
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-
-При этом значение функции $\tilde{f}(x)$ равно нулю, что свидетельствует
-о том, что найденное решение вспомогательной задачи является
-допустимым для исходной.
-
-Отбросим искусственную переменную $x_6$ и вернёмся к начальной задаче
-\eqref{eq:lp-initial}. Исключим из исходной целевой функции $f(x)$
-базисные переменные $x_2, x_4$ и $x_5$, используя ограничения из
-матрицы \eqref{eq:lp-artif}:
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    -x_1+x_2-x_3=1\\
-    -x_1+x_4=2\\
-    \phantom{-}x_1+2x_3+x_5 = 1
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-
-Тогда $f(x)$ принимает вид
-\begin{equation*}
-  f(x) = 2x_1+2x_3+5
-\end{equation*}
-
-Используем эту целевую функцию в матрице ограничений \eqref{eq:lp-artif}:
-\begin{equation*}
-  \begin{bmatrix}
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
-    x_2 & -1 & 1 & -1 & 0 & 0 & 1\\
-    x_4 & -1 & 0 &  0 & 1 & 0 & 2\\
-    x_5 &  1 & 0 &  2 & 0 & 1 & 1\\
-    \tilde{f} & -2 & 0 & -2 & 0 & 0 & 5
-  \end{bmatrix}
-\end{equation*}
-
-В нижнем ряду под столбцами переменных все коэффициенты отрицательны,
-что свидетельствует о том, что найдено оптимальное решение:
-
-\begin{equation}
-  \begin{cases}
-    x_1 = 0\\
-    x_2 = 1\\
-    x_3 = 0\\
-    x_4 = 2\\
-    x_5 = 1
-  \end{cases}
-\end{equation}
+\input{simplex.tex}
 
 \clearpage
-\section{Многопараметрическая оптимизация\\
-  с чебышёвскими функциями релаксации}
-\label{sec:relch}
-
-В данном разделе представлена общая схема градиентных методов,
-рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод оптимизации с
-чебышёвскими функциями релаксации, предложенный в
-\cite{chernorutsky04}.
-
-\subsection{Теоретические сведения}
-
-\subsubsection{Общая схема градиентных методов}
-
-Рассмотрим задачу безусловной минимизации:
-\begin{equation*}
-  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, J \in C^2(\set{R}^n)
-\end{equation*}
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
-  следующей рабочей формулой, которая определяет способ перехода к
-  новому приближению $x^{k+1}$ на очередном шаге итерации:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:grad-methods}
-    x^{k+1} = x^k - H_k\left(G_k, h_k\right) g_k
-  \end{equation}
-  здесь $H_k$ — некоторая функция от матрицы Гессе $G_k = G(x^k) =
-  f''(x^k)$ и параметра $h_k$, а $g_k = g(x^k) = f'(x^k)$ — градиент
-  функции в точке $x_k$.
-\end{dfn}
-
-При постоянных значениях параметров на различных шагах итерации
-соответствующие индексы $k$ в формуле \eqref{eq:grad-methods}
-опускаются.
-
-Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\{x \in
-\set{R}^n | \norm{x-x^k} < \epsilon_k\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
-приближается гиперболоидом:
-\begin{equation}
-  \label{eq:sqr-approx}
-  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
-\end{equation}
-
-Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
-выполняется \neword{условие релаксации} процесса
-\begin{equation}
-  \label{eq:relax-cond}
-  f(x^{k+1}) < f(x^k)
-\end{equation}
-При этом требуется, чтобы величина нормы $\norm{x^{k+1}-x^{k}}$ была
-ограничена сверху лишь параметром $\epsilon_k$, который характеризует
-область справедливости локальной квадратичной модели
-\eqref{eq:sqr-approx}.
-
-\subsubsection{Функция релаксации}
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-fun}
-    R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
-  \end{equation}
-  где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$
-  из формулы \eqref{eq:grad-methods}.
-\end{dfn}
-В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
-будем опускать.
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Множителями релаксации} для точки $x^k$ называются значения
-  функции релаксации на спектре матрицы Гессе:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-fac}
-    R_h(\lambda_i),\, \lambda_i \in \Sp{G_k}
-  \end{equation}
-\end{dfn}
-
-Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для
-анализа различных градиентных методов.
-
-\begin{thm}
-  \label{thm:relax-thm}
-  При любых $x^k$ для выполнения условия релаксации
-  \eqref{eq:relax-cond} необходимо и достаточно, чтобы
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-thm}
-    \begin{aligned}
-      & \abs{R(\lambda_i)} \geq 1 & \lambda_i& < 0 \\
-      & \abs{R(\lambda_i)} \leq 1 & \lambda_i& > 0\\
-      &&i& = \overline{1, n}
-    \end{aligned}
-  \end{equation}
-\end{thm}
-
-\input{relax-thm.tkz}
-
-Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
-соотношения:
-\begin{equation}
-  \label{eq:relax-speed}
-  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
-    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
-    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
-\end{equation}
-здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
-собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
-происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
-векторам $u^i$ матрицы Гессе.
-
-Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
-которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
-\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
-становится как можно большей по модулю.
-
-\subsubsection{Метод ПГС}
-
-В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
-  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
-\begin{equation*}
-  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
-\end{equation*}
-Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
-\begin{equation*}
-  R(\lambda) = 1 - \lambda h
-\end{equation*}
-
-\input{gd-relax.tkz}
-
-Из её графика на рисунке \ref{fig:relax-thm} видно, что метод применим
-лишь в том случае, когда собственные значения матрицы Гессе
-оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
-$M*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области значений $\lambda$, близких к
-нулю или $M*$, согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации
-сильно снижается.
+\input{relch.tex}
 
 \clearpage
-\subsection{Примеры работы}
-
-В данном разделе приведены результаты работы градиентного метода
-оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации с рядом типовых
-тестов.
-
-\subsubsection{Функция Розенброка}
-
-Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
-является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
-функции:
-\begin{equation}
-  \label{eq:rosenbrock}
-  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
-\end{equation}
-Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
-обуславливает плохую сходимость простых методов. Минимум этой функции
-находится в точке $A=(1,1)$.
-
-\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}[scale=1]
-    \begin{axis}
-      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_14-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Работа алгоритма с функцией Розенброка
-    \eqref{eq:rosenbrock}}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Экспоненциальная функция}
-
-Теперь рассмотрим функцию
-\begin{equation}
-  \label{eq:exptest}
-  f(x, y) = \sum\limits_{a=\overline{0.1, 1.0}}\left [
-    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
-\end{equation}
-Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc, 1$.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
-      \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
-    \eqref{eq:exptest}}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Функция Химмельблау}
-
-В следующем примере рассмотрим функцию Химмельблау, которая задаётся
-следующим образом:
-\begin{equation}
-  \label{eq:himmelblau}
-  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
-\end{equation}
-Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
-расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
--1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
-Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
-значительно зависит от выбора начального приближения, что
-продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=.8cm,y=.8cm]
-      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау
-    \eqref{eq:himmelblau} в зависимости от выбора начальной точки}
-  \label{fig:himmelblau}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-\section{Условная оптимизация}
-
-\subsection{Использование теоремы Куна—Таккера}
-\label{sec:kuhn-tucker}
-
-\subsubsection{Теоретические сведения}
-
-Сформулируем без доказательства ряд условий, которые используются при
-решении задач условной оптимизации нелинейных функционалов.
-
-Рассмотрим следующую задачу на поиск экстремума целевой функции $f(x)$
-в области $D$, заданной ограничениями типа неравенств:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cond-optim-problem-form}
-  \begin{cases}
-    f(x) \to \extr \\
-    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
-    x \in \set{R}^n
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-\begin{dfn} \neword{Функцией Лагранжа} задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} называют функцию
-  \begin{equation}
-    \label{eq:lagrange-form}
-    \La(x, \lambda_0, \lambda) = \lambda_0 f(x) + \sum_{j=1}^m {\lambda_j g_j(x)}
-  \end{equation}
-  где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc, \lambda_m$. При
-  $\lambda_0=1$ функция Лагранжа называется \neword{классической}.
-\end{dfn}
-
-\begin{dfn}
-  \label{dfn:regular}
-  Точка $\hat{x}$, являющаяся решением задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
-  \eqref{eq:lagrange-form} при $\lambda_0 \neq 0$, называется
-  \neword{регулярным экстремумом}, а при $\lambda_0 = 0$ —
-  \neword{нерегулярным}.
-\end{dfn}
-
-\begin{thm}[Куна—Таккера]
-  \label{th:kuhn-tucker}
-  Пусть точка $\hat{x}$ является решением задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
-  \eqref{eq:lagrange-form} при соответствующих $\lambda_0$ и
-  $\lambda$. Тогда выполнены следующие условия:
-  \begin{enumerate}
-    \renewcommand{\labelenumi}{\emph{\asbuk{enumi})}}
-  \item $\pardiff{\La}{x_i}=0,\, i=\overline{1,n}$ (условие
-    стационарности функции Лагранжа)
-  \item $\lambda_j \geq 0,\, j=\overline{1,m}$, если $\hat{x}$ — точка
-    минимума, и $\lambda_j \leq 0$, если это точка максимума.
-  \item $\lambda_j \mul g_j(x) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
-    дополняющей нежёсткости)
-  \item $g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m}$
-  \item $\lambda_0^2 + \norm{\lambda}^2 > 0$ (условие нетривиальности решения)
-  \end{enumerate}
-\end{thm}
-
-\begin{dfn}
-  Точка $x^*$, удовлетворяющая условиям теоремы \ref{th:kuhn-tucker},
-  называется \neword{условно-стационарной}.
-\end{dfn}
-
-Аналогично определению \ref{dfn:regular} введём схожее и для
-условно-стационарных точек.
-\begin{dfn}
-  Условно-стационарную точку $x^*$, для которой условия
-  \ref{th:kuhn-tucker} выполнены при $\lambda ≠ 0$, будем называть
-  \neword{регулярной} условно-стационарной точкой задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}.
-\end{dfn}
-
-При использовании условий \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
-условно-стационарных точек рассматривают два варианта значений
-$\lambda_0$ в функции Лагранажа: $\lambda_0=0$ и $\lambda_0 \neq 0$. В
-последнем случае без ограничения общности обычно полагают $\lambda_0 =
-1$.
-
-\begin{thm}[Условие регулярности]
-  Для того, чтобы в условно-стационарной точке $x^*$ выполнялось
-  неравенство $\lambda_0 \neq 0$, достаточно линейной независимости
-  градиентов активных в этой точке ограничений $g_k'(x^*),
-  g_{k+1}'(x^*), \dotsc, g_{k+l}'(x^*)$.
-\end{thm}
-
-Если удаётся показать, что во \emph{всех} допустимых точках задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem-form} выполнено условие регулярности,
-случай $\lambda_0=0$ можно исключить из рассмотрения. Для этого также
-удобно использовать следующее условие.
-
-\begin{thm}[Условие Слейтера]
-  \label{th:slater}
-  Для $\lambda_0 \neq 0$ в условиях \ref{th:kuhn-tucker} достаточно
-  существования такой точки $x_s$, в которой все неравенства
-  ограничений выполняются строго: $g_j(x_s)<0, \, j=\overline{1,m}$.
-\end{thm}
-
-Приведём замечание, которое говорит об условиях \emph{достаточности}
-условий теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
-
-\begin{rem}
-  \label{rem:kt-cond}
-  Для точек минимума необходимые условия Куна—Таккера становятся
-  достаточными в случае, когда целевая функция $f(x)$ и ограниченное
-  неравенствами $g_j(x)$ множество \emph{выпуклы}.
-
-  В случае точек максимума достаточность достигается при
-  \emph{вогнутости} функции $f(x)$ и \emph{выпуклости} множества
-  допустимых решений задачи.
-\end{rem}
-
-Может оказаться, что наличие в определённой точке экстремума не
-удаётся доказать, опираясь лишь на теорему \ref{th:kuhn-tucker} и
-замечание \ref{rem:kt-cond}. В таком случае задачу исследуют с
-применением условий высших порядков, которые приведены далее.
-
-В следующих теоремах используются полные дифференциалы функции
-Лагранжа $d^2\La$ и ограничений $dg_j$, определяемые следующим
-образом:
-\begin{align*}
-  d^2\La &= \sum_{p=1}^n\sum_{r=1}^n{\dpardiff{\La}{x_p}{x_r}\,dx_pdx_r} \\
-  dg_j &= \sum_{p=1}^n{\pardiff{g_j}{x_p}\,dx_p}
-\end{align*}
-
-\begin{thm}[Необходимое условие экстремума второго порядка]
-  \label{th:if-extr-2}
-  Пусть точка $\hat{x}$ — регулярный экстремум в задаче
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, удовлетворяющий условиям теоремы
-  \ref{th:kuhn-tucker} при соответствующем $\lambda$. Тогда
-  \begin{align*}
-    d^2\La(\hat{x}) &\geq 0 \qquad \text{для минимума} \\
-    d^2\La(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \text{для максимума}
-  \end{align*}
-  при $dx ≠ 0$ таких, что
-  \begin{align*}
-    dg_j(\hat{x}) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
-    dg_j(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
-  \end{align*}
-\end{thm}
-
-\begin{thm}[Достаточное условие экстремума первого порядка]
-  \label{th:then-extr-1}
-  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, а число активных в $x^*$
-  ограничений равно числу переменных $n$. Тогда для наличия в $x^*$
-  регулярного экстремума достаточно выполнения одного из следующих
-  наборов неравенств при $\forall j: g_j(\hat{x}) = 0$:
-  \begin{align*}
-    \lambda_j &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
-    \lambda_j &< 0 \qquad \text{для максимума}
-  \end{align*}
-\end{thm}
-
-\begin{thm}[Достаточное условие экстремума второго порядка]
-  \label{th:then-extr-2}
-  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Если при $dx ≠ 0$ таких, что
-    \begin{align*}
-    dg_j(x^*) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
-    dg_j(x^*) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
-  \end{align*}
-  выполняется неравенство $d^2\La(x^*) ≠ 0$, то $x^*$ — точка
-  регулярного экстремума, причём
-  \begin{align*}
-    d^2\La(x^*) &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
-    d^2\La(x^*) &< 0 \qquad \text{для максимума}
-  \end{align*}
-\end{thm}
-
-\clearpage
-\subsubsection{Нахождение точного аналитического решения}
-
-Рассмотрим методику применения изложенных в предыдущем разделе
-теоретических соображений на практическом примере.
-
-Требуется решить следующую задачу:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cond-optim-problem-raw}
-  \begin{cases}
-    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
-    2x_1 - x_2 \leq 2 \\
-    x_1 \geq 0 \\
-    x_2 \geq 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-После приведения к каноническому виду она примет вид
-\begin{equation}
-  \label{eq:cond-optim-problem}
-  \begin{cases}
-    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
-    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
-    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
-    g_3(x) = -x_2 \leq 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Заметим, что выполняется условие Слейтера \ref{th:slater}, так как в
-качестве соответствующей точки $x_s$ можно взять, например, точку $(1,
-1)$. Значит, в данной задаче достаточно рассмотреть лишь случай
-классической функции Лагранжа с $\lambda_0=1$.
-
-Составим функцию Лагранжа:
-\begin{multline}
-  \label{eq:lagrange}
-  \La(x, \lambda) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 +\\
-  + \lambda_1(2x_1-x_2-2)+\lambda_2(-x_1)+\lambda_3(-x_2)
-\end{multline}
-
-Запишем необходимые условия стационарности точки $x^*$ при
-соответствующем векторе $\lambda$:
-\begin{subequations}
-  \renewcommand{\theequation}{\theparentequation\asbuk{equation}}
-  \label{eq:kkt-conditions}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-stationary}
-    \begin{cases}
-      \pardiff{\La}{x_1} = 2(x^*_1+4)+2\lambda_1-\lambda_2=0\\
-      \pardiff{\La}{x_2} = 2(x^*_2-4)-\lambda_1-\lambda_3=0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-sign}
-    \sgn(\lambda_1) = \sgn(\lambda_2) = \sgn(\lambda_3)
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-slackness}
-    \begin{cases}
-      \lambda_1\mul g_1(x^*) = \lambda_1\mul (2x^*_1-x^*_2-2) = 0\\
-      \lambda_2\mul g_2(x^*) = \lambda_2\mul (-x^*_1) = 0\\
-      \lambda_3\mul g_3(x^*) = \lambda_3\mul (-x^*_2) = 0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \begin{cases}
-      \label{eq:cond-feasible}
-      g_1(x^*) = 2x^*_1 - x^*_2 - 2 \leq 0 \\
-      g_2(x^*) = -x^*_1 \leq 0 \\
-      g_3(x^*) = -x^*_2 \leq 0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-\end{subequations}
-
-Рассмотрим $2³=8$ вариантов удовлетворения условий дополняющей
-нежёсткости \eqref{eq:cond-slackness}.
-
-\begin{enumerate}
-\renewcommand{\labelenumi}{\Roman{enumi})}
-\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumiii})}
-
-\item $\lambda_1 = 0$
-
-  В этом случае уравнения \eqref{eq:cond-stationary} принимают вид:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-stationary-l1=0}
-    \begin{cases}
-      2x^*_1+8-\lambda_2=0\\
-      2x^*_2-8-\lambda_3=0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  \begin{enumerate}
-  \item $\lambda_2 = 0$
-
-    Из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} имеем $2x^*_1+8=0 \iff
-    x^*_1=-4$, что не удовлетворяет условию $g_2(x^*) = -x^*_1 \leq 0$
-    из \eqref{eq:cond-feasible}.
-  \item $\lambda_2 ≠ 0$
-
-    В этом случае из \eqref{eq:cond-slackness} следует, что
-    $g_2(x^*)=0 \iff x^*_1 = 0$, откуда согласно
-    \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} получаем $\lambda_2=8$.
-    \begin{enumerate}
-    \item $\lambda_3 = 0$
-
-      Из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} следует $x^*_2=4$. Получаем
-      точку $A = (0, 4)$.
-    \item $\lambda_3 ≠ 0$
-
-      В данном случае согласно \eqref{eq:cond-slackness} находим
-      $x^*_2=0$, поэтому из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} следует, что
-      $\lambda_3=-8$. С учётом $\lambda_2=8$ заметим, что не
-      выполняются условия \eqref{eq:cond-sign}.
-    \end{enumerate}
-  \end{enumerate}
-\item $\lambda_1 ≠ 0$
-
-  Согласно условию \eqref{eq:cond-slackness}, в
-  данном случае
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-slackness-l1n=0}
-    2x^*_1-x^*_2-2=0
-  \end{equation}
-  \begin{enumerate}
-  \item $\lambda_2 = 0$
-
-    Из \eqref{eq:cond-stationary} получим
-    \begin{equation}
-      \label{eq:cond-stationary-l2=0}
-      2x^*_1+8+2\lambda_1=0
-    \end{equation}
-    \begin{enumerate}
-    \item $\lambda_3 = 0$
-
-      Второе уравнение системы \eqref{eq:cond-stationary} даёт
-      $2x^*_2-8-\lambda_1=0$. Сложим это уравнение с
-      \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} и рассмотрим его вместе с
-      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}, получив
-      \begin{equation}
-        \begin{cases}
-          2x^*_1+4x^*_2-8=0\\
-          2x^*_1-x^*_2-2=0
-        \end{cases}
-      \end{equation}
-
-      Таким образом получим $4x^*_2-8=-x^*_2-2 \iff x^*_2=\frac{6}{5}$.
-
-      Значение $x^*_1=\frac{8}{5}$ определяется из
-      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}. После этого из уравнения
-      \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} найдём значение $\lambda_1 =
-      -\frac{28}{5}$. Итак, получена ещё одна точка $B =
-      \left(\frac{8}{5}, \frac{6}{5}\right)$.
-    \item $\lambda_3 ≠ 0$
-
-      Согласно \eqref{eq:cond-slackness}, в данном случае $x^*_2=0$,
-      поэтому из \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0} следует $x^*_1=1$.
-      Тогда из \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} определим $\lambda_1 =
-      -5$. Подставив найденные значения $x_2*$ и $\lambda_1$ в
-      \eqref{eq:cond-stationary}, получим $\lambda_3 = -3$. Найдена
-      очередная точка $C=(1, 0)$.
-    \end{enumerate}
-  \item $\lambda_2 ≠ 0$
-
-    Из \eqref{eq:cond-slackness} получаем $x^*_1=0$, откуда с учётом
-    \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0} следует значение $x^*_2=-2$, не
-    удовлетворяющее условию $g_3(x^*) = -x^*_2 \leq 0$ из
-    \eqref{eq:cond-feasible}.
-  \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-Итак, найдены три точки, для которых выполнены необходимые условия
-теоремы \ref{th:kuhn-tucker}. Тип возможного экстремума определяется
-согласно знаку компонент $\lambda$.
-\begin{itemize}
-\item $A = (0, 4),\, \lambda=(0, 8, 0)$, минимум
-\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5}),\, \lambda=(-\frac{28}{5}, 0,
-  0)$, максимум
-\item $C = (1, 0),\, \lambda=(-5, 0, -3)$, максимум
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[
-      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
-      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
-      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
-      enlargelimits=0.05]
-      \input{condextr-contours.tkz.tex}
-      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
-      \label{plot:boundaries}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$B$] at (axis cs:1.6,1.2) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$C$] at (axis cs:1,0) {};
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Границы $g_j(x)=0$, линии уровня
-    целевой функции $f(x)$ и условно-стационарные точки задачи
-    \eqref{eq:cond-optim-problem}}
-  \label{fig:cond-optim}
-\end{figure}
-
-Согласно замечанию \ref{rem:kt-cond}, поскольку и целевая функция
-(поскольку её матрица Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 &
-    2\end{smallmatrix} \right)$ положительно определена), и
-рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) обладают
-свойством выпуклости, для точки $A$ условия Куна—Таккера являются
-\emph{достаточными}, и она является точкой \emph{локального минимума}.
-Линии уровня функции $f(x)$, сходящиеся к $A$ на рисунке
-\ref{fig:cond-optim}, служат дополнительным подтверждением этому.
-
-В то же время, для $B$ и $C$ условия Куна—Таккера не являются
-достаточными. Воспользуемся для их исследования условиями высших
-порядков.
-
-Второй дифференциал $d^2\La$ во всех точках одинаковый и имеет вид
-\begin{equation}
-  \label{eq:la-diff}
-  d^2\La = 2dx_1^2 + 2 dx_2^2
-\end{equation}
-
-\begin{itemize}
-\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5})$
-
-  В данной точке активно лишь ограничение $g_1$, так что
-  воспользоваться достаточным условием первого порядка нельзя.
-  Проверим необходимое условие второго порядка. Приравнивая к нулю
-  дифференциал $dg_1$ активного ограничения и выбирая дифференциалы
-  неактивных ограничений неположительными, получим
-  \begin{align*}
-    dg_1 &= 2dx_1-dx_2 = 0 \iff dx_2 = 2dx_1 \\
-    dg_2 &= -dx_1 \leq 0 \\
-    dg_3 &= -dx_2 \leq 0
-  \end{align*}
-  и с учётом этого рассмотрим \eqref{eq:la-diff} при условии $dx≠0$:
-  \begin{equation*}
-    d^2\La = 2dx_1^2 + 8dx_1^2 = 10dx_1^2
-  \end{equation*}
-
-  Полученная форма очевидно больше нуля. Поскольку в $B$ значения
-  $\lambda < 0$, необходимое условие второго порядка теоремы
-  \ref{th:if-extr-2} не выполняется, так что $B$ \emph{не} является
-  точкой экстремума.
-
-\item $C = (1, 0)$
-
-  Активными являются ограничения $g_1$ и $g_3$, их количество равно
-  числу переменных $n=2$, поэтому согласно теореме
-  \ref{th:then-extr-1} выполняется достаточное условие экстремума
-  первого порядка, и $C$ есть точка \emph{локального максимума}.
-
-  Действительно, из рисунка \ref{fig:cond-optim-zoom} видно, что любое
-  допустимое перемещение из точки $C$ приводит к переходу с линии
-  уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней. Вектор градиента $f'(C) =
-  \left(\begin{smallmatrix}\phantom{-}5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
-  данной точке образует с границами области тупые углы, так что
-  возможные направления, вдоль которых функция растёт быстрее всего,
-  будут направлениями убывания.
-
-  \begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \begin{tikzpicture}
-      \begin{axis}[grid=both,x=15cm,y=15cm,
-        xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
-        enlargelimits=0.05]
-        \input{condextr_zoom-contours.tkz.tex}
-
-        \coordinate (C) at (axis cs:1,0);
-
-        \draw[blue,thick,arrows=-triangle 45] (C) -- (axis cs:1.09375,-0.075);
-        \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.1,0.2)};
-        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below:$C$] at (C) {};
-      \end{axis}
-    \end{tikzpicture}
-    \caption{Направление вектора градиента $f'(C)$, линии уровня
-      функции $f(x) = (x_1+4)^2+(x_2-4)^2$ и границы $g_j(x)=0$ вблизи
-      точки $C$}
-    \label{fig:cond-optim-zoom}
-  \end{figure}
-\end{itemize}
-
-\clearpage
-\subsection{Метод возможных направлений Зойтендейка}
-\label{sec:zoutendijk}
-
-Метод возможных направлений представляет собой итерационный метод
-решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} при линейных
-ограничений. Поиск начинается в допустимой точке пространства решений
-и продолжается по траектории, обеспечивающей улучшение значения
-целевой функции, но не выходящей за границы допустимой области.
-
-Пусть в \eqref{eq:cond-optim-problem-form} функции ограничений
-$g_j(x)$ линейны или линеаризованы (с помощью разложения в ряд
-Тейлора) так, что получена следующая задача (рассматривается случай
-минимаизации):
-\begin{equation}
-  \label{eq:zoutendijk-problem-form}
-  \begin{cases}
-    f(x) \to \min \\
-    \scalmult{a^j,x} \leq b_j,\, j=\overline{1,m} \\
-    x_i \geq 0,\, i=\overline{1,n} \\
-    x \in \set{R}^n
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Теперь сформулируем алгоритм метода возможных направлений.
-
-Прежде всего отметим, что на каждом шаге очередное приближение к точке
-минимума находится по формуле
-\begin{equation}
-  \label{eq:zoutendijk-iter}
-  x^{k+1} = x^k + s_k \mul d^k
-\end{equation}
-причём начальное приближение $x^1$ выбирается из числа точек,
-удовлетворяющих условиям \eqref{eq:zoutendijk-problem-form}.
-
-\begin{enumerate}
-  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
-\item Определяются множества номеров активных ограничений $I^k$ — для
-  ограничений вида $x_i \geq 0$ и $J^k$ — для ограничений вида
-  $\scalmult{a^j,x} \leq b_j$.
-\item Если $I^k=J^k = \varnothing$, то $d^k=-f'(x^k)$. В противном
-  случае в векторе $d^k$ каждую $i$-ю координату
-  представляют\footnote{Верхние индексы опущены для компактности} как
-  $d_i$ для $i \in I^k$ и $d_{i+}-d_{i-}$ для $i \notin I^k$, после
-  чего решают следующую задачу линейного программирования:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:zoutendijk-linprog}
-    \begin{cases}
-      \scalmult{f'(x^k), d^k} = 
-      \suml_{i\in I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}d_i} + 
-      \suml_{i \notin I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}(d_{i+}-d_{i-})}
-      \to \min\\
-
-      \scalmult{a^j, d^k} = 
-      \suml_{i\in I^k}{a^j_id_i} +
-      \suml_{i \notin I^k}{a^j_i(d_{i+}-d_{i-})} \leq 0,
-      \, i\in J^k \\
-
-      \suml_{i=1}^n\abs{d_i^k} = \suml_{i\in I^k}{d_i}+
-      \suml_{i \notin I^k}{\left( d_{i+} + d_{i-}\right)} \leq 1\\
-
-      d_{i+} \geq 0,\, d_{i-} \geq 0,\,d_{i+}\mul d_{i-}=0,\, i\notin I^k
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-\item Если выполняется условие
-  \begin{equation}
-    \label{eq:zoutendijk-halt}
-    \scalmult{f'(x^k), d^k} = 0
-  \end{equation}
-  то дальнейшее улучшение решения невозможно и процесс прерывается.
-
-  В противном случае определяют величину шага
-  \begin{equation}
-    \label{eq:zoutendijk-step}
-    s_k =
-    \min\{s_*,\hat{s}_1,\dotsc,\hat{s}_n,\bar{s}_1,\dotsc,\bar{s}_m\}
-  \end{equation}
-  где компоненты под $\min$ находятся по следующим правилам:
-  \begin{itemize}
-  \item $s_*$ — решение задачи безусловной одномерной оптимизации
-    \begin{equation*} 
-      f(x^k+s_* \mul d^k) \to \min
-    \end{equation*}
-
-  \item $\hat{s}_i$ — наибольший шаг, при котором ограничение
-    \begin{equation*}
-      x^k+\hat{s}_i d^k_i \geq 0
-    \end{equation*}
-    остаётся удовлетворённым. Если компонента найденного вектора
-    направления $d^k_i \geq 0$, то $\hat{s}_i = +\infty$ (так что
-    соответствующая компонента $\hat{s}_j$ согласно
-    \eqref{eq:zoutendijk-step} никак не ограничивает выбор $s_k$),
-    иначе
-    \begin{equation*}
-      \hat{s}_i = -\frac{x^k_i}{d^k_i}
-    \end{equation*}
-
-  \item $\bar{s}_j$ — наибольший шаг, при котором при движении из
-    $x^k$ по направлению $d_k$ ограничение
-    \begin{equation*}
-      \scalmult{a^j, x^k+\bar{s}_j d^k} \leq b_j
-    \end{equation*}
-    остаётся выполненным. Если $\scalmult{a^j, d^k} \leq 0$, то
-    ограничение будет удовлетворено при любом шаге, поэтому $\bar{s}_j
-    = +\infty$. В противном случае, $\bar{s}_j$ определяется как
-    \begin{equation*}
-      \bar{s}_j = \frac{b_j-\scalmult{a^j, x^k}}{\scalmult{a^j, d^k}}
-    \end{equation*}
-  \end{itemize}
-  Отметим, что $s_k>0$.
-\item С учётом шага $s_k$ и направления $d^k$ согласно
-  \eqref{eq:zoutendijk-iter} полагают новое приближение равным
-  \begin{equation*}
-    x^{k+1} = x^k + s_k \mul d^k
-  \end{equation*}
-  и переходят к следующей итерации.
-\end{enumerate}
-
-Таким образом, критерием останова процесса оптимизации $k$-й итерации
-является выполнение равенства \eqref{eq:zoutendijk-halt}, что
-равносильно невозможности дальнейшего уменьшения значения целевой
-функции при заданных ограничениях.
-
-\subsubsection{Применение метода Зойтендейка}
-
-Рассмотрим работу метода возможных направлений на примере задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem-raw}. Будем искать точку минимума.
-Ограничения уже линейны, поэтому дополнительная линеаризация не
-требуется. Задача уже приведена к виду
-\eqref{eq:zoutendijk-problem-form}:
-\begin{equation}
-  \label{eq:zoutendijk-problem}
-  \begin{cases}
-    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \min \\
-    2x_1-x_2 \leq 2 \\
-    x_1 \geq 0 \\
-    x_2 \geq 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-\begin{enumerate}
-  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Итерация \arabic{enumi}.}}
-  \renewcommand{\labelenumii}{\textbf{Шаг \arabic{enumii}.}}
-\item
-  В качестве первого приближения $x^1$ возьмём точку $(1, 1)$, очевидно
-  удовлетворяющую всем ограничениям.
-  \begin{enumerate}
-  \item Ни одно из ограничений не активно в данной точке, поэтому
-    множества $I^k = J^k = \varnothing$.
-  \item Направление движения определим как противоположное вектору
-    градиента:
-    \begin{equation*}
-      d^1 = -f(x^1) = \begin{pmatrix} -10 \\ \phantom{-}6 \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-  \item Определим коэффициенты $s_*, \hat{s}_1, \hat{s}_2, \bar{s}_1$.
-    \begin{itemize}
-    \item Минимум функции $f(x^1+s_*\mul d^1) = (5-10s_*)^2+(6s_*-3)^2$
-      достигается при $s_*=\frac{1}{2}$.
-    \item $d^1_1 = -10 \ngeq 0 \implies \hat{s}_1 =
-      -\frac{x^1_1}{d^1_1} = -\frac{1}{-10} = \frac{1}{10}$
-    \item $d^1_2 = 6 \geq 0 \implies \hat{s}_2 = +\infty$
-    \item $\scalmult{a^1, d^1} = -26 \leq
-      0 \implies \bar{s}_1 = +\infty$
-    \end{itemize}
-    Находим величину шага: $s_1 = \min\{\frac{1}{2}, \frac{1}{10}\} =
-    \frac{1}{10}$.
-  \item Вычисляем новое приближение $x^2$:
-    \begin{equation*}
-      x^2 = \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \end{pmatrix} +
-      \frac{1}{10} \begin{pmatrix} -10 \\ \phantom{-}6 \end{pmatrix}
-      = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-  \end{enumerate}
-\item Продолжим поиск минимума из точки
-  \begin{equation*}
-    x^2 = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix}
-  \end{equation*}
-  \begin{enumerate}
-  \item В $x^2$ активно лишь ограничение $x_1\geq 0$, поэтому $I^2 =
-    \varnothing, J^2 = \{1\}$.
-  \item Составим задачу линейного программирования:
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        \scalmult{f'(x^2), d^2} = \tilde{f}_2 =
-        8d_1 - \frac{3}{5} (d_{2+}-d_{2-}) \to \min \\
-        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) \leq 1 \\
-        d_1, d_{2+}, d_{2-} \geq 0 \\
-        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-    Приведём её к каноническому виду, получив в первом ограничении
-    равенство путём добавления переменной $x_1$:
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        \tilde{f}_2 = 8d_1-\frac{3}{5}(d_{2+}-d_{2-}) \to \min \\
-        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) + x_1 = 1 \\
-        d_1, d_{2+}, d_{2-}, x_1 \geq 0 \\
-        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-    Решим задачу симплекс-методом. Составим матрицу коэффициентов
-    ограничений и целевой функции, затем исключим $x_1$ из состава
-    базисных переменных:
-    \begin{equation}
-      \begin{gmatrix}[b]
-        \dagger & d_1 & d_{2+} & d_{2-} & x_1 & \diamond\\
-        x_1 & 1 & 1 & 1 & 1 & \mathbf{1} \\
-        \tilde{f}_2 & -8 & \mathbf{\frac{3}{5}} & -\frac{3}{5} & 0 & 0
-        \rowops \add[-\frac{3}{5}]{1}{2}
-      \end{gmatrix}
-    \end{equation}
-    Получим матрицу с одними отрицательными коэффициентами в нижнем
-    ряду:
-    \begin{equation*}
-      \begin{gmatrix}[b]
-        \dagger & d_1 & d_{2+} & d_{2-} & x_1 & \diamond\\
-        x_1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
-        \tilde{f}_2 & -\frac{43}{5} & 0 & -\frac{6}{5} & -\frac{3}{5}
-        & -\frac{3}{5}
-      \end{gmatrix}
-    \end{equation*}
-    При этом условие $d_{2+} \mul d_{2-} = 0$ выполнено. Итак, найдено
-    оптимальное решение задачи линейного программирования:
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        d_{1\phantom{+}} = 0 \\
-        d_{2+} = 1 \\
-        d_{2-} = 0
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-    с учётом которого построим вектор $d^2$:
-    \begin{equation*}
-      d^2 = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-  \item Определим коэффициенты $s_*, \hat{s}_1, \hat{s}_2, \bar{s}_1$.
-    \begin{itemize}
-    \item Минимум $f(x^2+s_*\mul d^2) = 16+(s_*-\frac{32}{5})^2$
-      достигается при $s_* = \frac{32}{5}$.
-    \item $d^2_1 = 0 \geq 0 \implies \hat{s}_1 = +\infty$
-    \item $d^2_1 = 1 \geq 0 \implies \hat{s}_1 = +\infty$
-    \item $\scalmult{a^1, d^2} = -1 \leq 0 \implies \bar{s}_1 =
-      +\infty$ Итак, ограничения никак не влияют на величину шага,
-      поэтому $s_k = \frac{32}{5}$.
-    \end{itemize}
-  \item Найдём приближение $x^3$:
-    \begin{equation*}
-      x^3 = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix} +
-      \frac{32}{5} \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}
-      = \begin{pmatrix} 0 \\ 4 \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-  \end{enumerate}
-\item Как известно из точного аналитического решения (см. раздел
-  \ref{sec:kuhn-tucker}), точка $(0, 4)$ является точным решением
-  задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem}. Значит, удовлетворение
-  \eqref{eq:zoutendijk-halt} на этой итерации должно сигнализировать
-  об этом. Выполним первые два шага алгоритма, что убедиться в этом.
-  \begin{enumerate}
-  \item Как и на прошлой итерации, $I^2 = \varnothing, J^2 = \{1\}$.
-  \item Для нахождения компонент вектора $d^k$ решим задачу линейного
-    программирования:
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        \scalmult{f'(x^3), d^3} = \tilde{f}_3 =
-        8d_1 \to \min \\
-        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) + x_1 = 1 \\
-        d_1, d_{2+}, d_{2-}, x_1 \geq 0 \\
-        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-    оптимальным решением которой является тривиальный набор
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        d_{1\phantom{+}} = 0 \\
-        d_{2+} = 0 \\
-        d_{2-} = 0
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-
-    Таким образом,
-    \begin{equation*}
-      d^3 = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-
-    Очевидно, что выполняется критерий останова
-    \eqref{eq:zoutendijk-halt}. Значит, далее уменьшать значение
-    $f(x)$ в \eqref{eq:zoutendijk-problem} не представляется
-    возможным.
-  \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-Итак, с помощью метода возможных направлений Зойтендейка найдено
-решением задачи условной минимизации \eqref{eq:zoutendijk-problem},
-которое согласуется с решением, найденным в \ref{sec:kuhn-tucker}.
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[
-      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
-      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
-      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
-      enlargelimits=0.05]
-      \input{condextr-contours.tkz.tex}
-      \addplot[very thick, dashed, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
-
-      \addplot[mark=*, only marks,
-               mark options={fill=blue!70!black}] coordinates{(1,1)
-                 (0,1) (0, 4)};
-
-      \addplot[blue, thick, mark=none, arrows=-triangle 45] coordinates{(1,1) (0,1)};
-      \addplot[blue, thick, mark=none, arrows=-triangle 45] coordinates{(0,1) (0,4)};      
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Ход решения задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem} методом
-    Зойтендейка}
-  \label{fig:cond-optim}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-\subsection{Метод штрафных функций}
-\label{sec:penalty}
-
-\subsubsection{Общие сведения}
-
-В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} рассматривалась задача условной
-оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, были предложены
-соображения по её \emph{аналитическому} решению с использованием
-теоремы Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker}. Реализация аналитических
-машинных алгоритмов традиционно не является простой задачей, и в
-большинстве случаев на практике оказывается более выгодным (во всех
-отношениях) использование численных методов.
-
-Методы, построенные на применении штрафных функций, позволяют решать
-задачи на поиск минимума при наличии ограничений \emph{численно}.
-
-Общая схема таких методов заключается в замене задачи условной
-минимизации в некоторой области $D$, заданной ограничениями типа
-неравенств
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    f(x) \to \min \\
-    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
-    x \in \set{R}^n
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-на задачу безусловной минимизации
-\begin{equation}
-  \label{eq:penalty-problem-form}
-  P(x, r) = f(x) + \phi(x, p) \to \min
-\end{equation}
-где \neword{штраф} $\phi(x, p)$ удовлетворяет свойству
-\begin{align*}
-  \phi(x, p) &= 0 \quad x \in D\\
-  \phi(x, p) &\gg 0 \quad x \notin D
-\end{align*}
-Таким образом, штрафная часть значительно возрастает при выходе за
-пределы допустимого множества $D$.
-
-Один из общих подходов к использованию штрафных функций заключается в
-последовательном решении задач вида \ref{eq:penalty-problem-form},
-параметризованных номером итерации $k$:
-\begin{equation}
-  \label{eq:penalty-iter}
-  P_k(x, r) = f(x) + \phi(x, p_k) \to \min  
-\end{equation}
-где функция $\phi(x, p_k)$ масштабируется на каждой итерации в сторону
-увеличения или уменьшения.
-
-\subsubsection{Метод внешних штрафных функций}
-
-Методами внешних штрафных функций называют методы, использующие схему
-\eqref{eq:penalty-iter} таким образом, что $\phi(x, p_k)$ с каждой
-итерацией увеличивается, и положения вне допустимой области с ростом
-$k$ становятся всё менее «выгодными». При этом начальное приближение
-$x^1$ к точке минимума выбирается \emph{вне} $D$.
-
-Один из таких методов, изложенный в \cite{himmelblau75},
-предусматривает построение штрафной функции для задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem-form} в виде:
-\begin{equation}
-  \label{eq:weisman}
-  \phi(x, p_k) = p_k \sum_{j=1}^m{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2}
-\end{equation}
-где $g_j^+(x) = \max\{0, g_j(x)\}$, так что штрафная часть отлична от
-нуля вне границ, заданных ограничениями $g_j(x)$, а
-$\lim\limits_{k\to\infty}{p_k} = +\infty$.
-
-В качестве критерия останова процесса \eqref{eq:penalty-iter} можно
-выбрать условие
-\begin{equation*}
-  \phi(x^k, p_k) < \epsilon
-\end{equation*}
-где $x^k$ — приближение к точке минимума на $k$-ом шаге.
-
-\subsubsection{Применение метода}
-\label{sec:penalty-usage}
-
-В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} была решена задача условной
-оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem}:
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
-    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
-    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
-    g_3(x) = -x_2 \leq 0
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке $A = (0,
-4)$. Найдём его с помощью штрафных функций. Преобразуем задачу к виду
-\label{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную часть в виде
-\eqref{eq:weisman}:
-\begin{equation}
-  \label{eq:penalty-problem}
-  P(x) = f(x) + p \sum_{j=1}^3{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2} \to \min
-\end{equation}
-
-На рисунках \ref{fig:pen-contours1}-\ref{fig:pen-contours4}
-представлены линии уровня функции $P(x)$ задачи
-\eqref{eq:penalty-problem} при различных значениях $p$ (при $p=0$
-получается исходная функция $f(x)$ задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem}). Видно, что с ростом $p$ влияние
-штрафной части вне $D$ (\ref{plot:pen-boundaries}) значительно
-возрастает, тогда как в допустимой области оптимизируемая функция не
-претерпевает никаких изменений.
-
-\pgfplotsset{every axis/.append style={xmin=-5,xmax=5,ymin=-5,ymax=5}}
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{condextr_full-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-      \label{plot:pen-boundaries}
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=0$}
-  \label{fig:pen-contours1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{penalty_mini-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=5$}
-    \label{fig:pen-contours2}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{penalty-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=50$}
-  \label{fig:pen-contours3}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{penalty_maxi-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=150$}
-  \label{fig:pen-contours4}
-\end{figure}
-
-Для численного решения задачи \eqref{eq:penalty-problem} теперь уже
-безусловной минимизации воспользуемся описанным ранее градиентным
-методом с чебышёвскими функциями релаксации, выбирая в качестве
-начального приближения точку вне области $D$.
-
-Индекс $k$ в \eqref{eq:penalty-problem} опущен не случайно: опыт
-показывает, что при достаточно большом начальном значении параметра
-$p_0$ использование итерационного процесса \eqref{eq:penalty-iter}
-может и не понадобиться, поскольку точка минимума $A$ с достаточной
-точностью локализуется уже на первом шаге. Это проиллюстрировано на
-рисунке \ref{fig:penalty}.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=1 cm, y=1 cm]
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-      \input{penalty-contours.tkz.tex}
-
-      \input{penalty_relch_-2,-3_20_14-trace.tkz.tex}
-      \input{penalty_relch_2,-4_20_10-trace.tkz.tex}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Ход процесса минимизации \eqref{eq:penalty-problem} при
-    $p=50$ и различном выборе начальной точки}
-  \label{fig:penalty}
-\end{figure}
-\pgfplotsset{every axis/.style={enlargelimits=0.05}}
+\input{condoptim.tex}
 

### 2008-12-01 relch.tex
Split paper

\section{Многопараметрическая оптимизация\\
  с чебышёвскими функциями релаксации}
\label{sec:relch}

В данном разделе представлена общая схема градиентных методов,
рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод оптимизации с
чебышёвскими функциями релаксации, предложенный в
\cite{chernorutsky04}.

\subsection{Теоретические сведения}

\subsubsection{Общая схема градиентных методов}

Рассмотрим задачу безусловной минимизации:
\begin{equation}
  \eqref{eq:optim-problem-form}
  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, J \in C^2(\set{R}^n)
\end{equation}

\begin{dfn}
  \neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
  следующей рабочей формулой, которая определяет способ перехода к
  новому приближению $x^{k+1}$ на очередном шаге итерации:
  \begin{equation}
    \label{eq:grad-methods}
    x^{k+1} = x^k - H_k\left(G_k, h_k\right) g_k
  \end{equation}
  здесь $H_k$ — некоторая функция от матрицы Гессе $G_k = G(x^k) =
  f''(x^k)$ и параметра $h_k$, а $g_k = g(x^k) = f'(x^k)$ — градиент
  функции в точке $x_k$.
\end{dfn}

При постоянных значениях параметров на различных шагах итерации
соответствующие индексы $k$ в формуле \eqref{eq:grad-methods}
опускаются.

Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\{x \in
\set{R}^n | \norm{x-x^k} < \epsilon_k\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
приближается гиперболоидом:
\begin{equation}
  \label{eq:sqr-approx}
  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
\end{equation}

Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
выполняется \neword{условие релаксации} процесса
\begin{equation}
  \label{eq:relax-cond}
  f(x^{k+1}) < f(x^k)
\end{equation}
При этом требуется, чтобы величина нормы $\norm{x^{k+1}-x^{k}}$ была
ограничена сверху лишь параметром $\epsilon_k$, который характеризует
область справедливости локальной квадратичной модели
\eqref{eq:sqr-approx}.

\subsubsection{Функция релаксации}

\begin{dfn}
  \neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
  \begin{equation}
    \label{eq:relax-fun}
    R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
  \end{equation}
  где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$
  из формулы \eqref{eq:grad-methods}.
\end{dfn}
В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
будем опускать.

\begin{dfn}
  \neword{Множителями релаксации} для точки $x^k$ называются значения
  функции релаксации на спектре матрицы Гессе:
  \begin{equation}
    \label{eq:relax-fac}
    R_h(\lambda_i),\, \lambda_i \in \Sp{G_k}
  \end{equation}
\end{dfn}

Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для
анализа различных градиентных методов.

\begin{thm}
  \label{thm:relax-thm}
  При любых $x^k$ для выполнения условия релаксации
  \eqref{eq:relax-cond} необходимо и достаточно, чтобы
  \begin{equation}
    \label{eq:relax-thm}
    \begin{aligned}
      & \abs{R(\lambda_i)} \geq 1 & \lambda_i& < 0 \\
      & \abs{R(\lambda_i)} \leq 1 & \lambda_i& > 0\\
      &&i& = \overline{1, n}
    \end{aligned}
  \end{equation}
\end{thm}

\input{relax-thm.tkz}

Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \label{eq:relax-speed}
  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
\end{equation}
здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
векторам $u^i$ матрицы Гессе.

Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
становится как можно большей по модулю.

\paragraph{Пример: метод ПГС}

В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
\begin{equation*}
  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
\end{equation*}
Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
\begin{equation}
  \label{eq:gd-relax}
  R(\lambda) = 1 - \lambda h
\end{equation}

\input{gd-relax.tkz}

Из её графика на рисунке \ref{fig:gd-relax} видно, что метод применим
лишь в том случае, когда собственные значения матрицы Гессе
оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
$M*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области значений $\lambda$, близких к
нулю или $M*$, согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации
сильно снижается.

\subsection{Описание метода}

\subsubsection{Использование полиномов Чебышёва\\
  в функции релаксации}

Рассмотрим смещённые полиномы Чебышёва второго рода, которые
определяются согласно рекуррентному соотношению:
\begin{align*}
  \label{eq:chebyshev}
  P_0(\lambda) &= 0 \\
  P_1(\lambda) &= 1 \\
  P_k(\lambda) &= 2(1-2\lambda)P_{k-1}(\lambda) - P_{k-2}(\lambda),\, k
  \geq 2
\end{align*}

Функциональная последовательность таких полиномов обладает важным
свойством, а именно: при $s\to\infty$, $\frac{P_s(\lambda)}{s}$
равномерно стремится к нулю на $(0;1)$.

Предположим, что собственные числа матрицы Гессе целевой функции
$f(x)$ задачи \eqref{eq:optim-problem-form} в положительной области
спектра не превосходят 1 (для этого достаточно в рассмотрении считать
градиент и матрицу Гессе нормированными). Тогда использование
следующей функции в качестве релаксационной:
\begin{equation}
  \label{eq:cheb-relax}
  R_s(\lambda) = \frac{P_s(\lambda)}{s}
\end{equation}
позволяет обеспечить, согласно \eqref{eq:relax-speed}, сколь угодно
быструю релаксацию. На иллюстрации \ref{fig:cheb-relax} приведены
графики функции $R_s(\lambda)$ вблизи $[0;1]$ для нескольких значений
$s$.

\input{cheb-relax.tkz}

Уже при $s=8$ значение $R_s(\lambda)$ не превосходит по модулю $0.23$
на отрезке $[0.025; 0.975]$, обеспечивая хорошее подавление слагаемых
\eqref{eq:relax-speed}, соответствующих большому диапазону
положительных собственных чисел.

При этом стремление $R_s(\lambda)$ к $+\infty$ в
отрицательной части спектра также соответствует требованиям к хорошей
функции релаксации.

\subsubsection{Реализация метода}
Согласно \eqref{eq:relax-fun}, выбранной функции релаксации
соответствует зависимость
\begin{equation*}
  H(\lambda) = \frac{1-\frac{P_s(\lambda)}{s}}{\lambda}
\end{equation*}
откуда с учётом \eqref{eq:chebyshev} получим следующие рекуррентные
соотношения уже для функции $H(\lambda)$:
\begin{equation}
  \label{eq:cheb-scalarfun}
  \begin{aligned}
    H_1 &= 0 \\
    H_2 &= 2 \\
    H_{s+1} \mul (s+1) &= 2s\mul(1-2\lambda)\mul H_s-(s-1)\mul
    H_{s-1}+4s
  \end{aligned}
\end{equation}
где $s$ — параметр метода, равный степени используемых полиномов
Чебышёва. Соображения по выбору $s$ приведены ниже.

Подстановка полученного соотношения \eqref{eq:cheb-scalarfun}
в \eqref{eq:grad-methods} даёт следующую рабочую форумулу
\begin{multline}
  x^{k+1} = x^k - H_{s+1}g_k =\\=
  x^k-\frac{2s}{s+1}(E-2G_k)H_sg_k+\frac{s-1}{s+1}H_{s-1}g_k-\frac{4s}{s+1}g_k
\end{multline}

Таким образом, вектор смещения $d_{s+1} = x^{k+1} - x^k$ при выбранном
значении параметра $s$ на каждом шаге $k$ вычисляется по следующей
рекуррентной формуле:
\begin{equation}
  \label{eq:cheb-workhorse}
  \begin{aligned}
    d_1 &= 0\\
    d_2 &= -2g_k \\
    d_{s+1} &=
    \frac{2s}{s+1}(E-2G_k)d_{s}-\frac{s-1}{s+1}d_{s-1}-\frac{4s}{s+1}g_k
  \end{aligned}
\end{equation}

\clearpage
\subsection{Примеры работы}

В данном разделе приведены результаты работы градиентного метода
оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации с рядом типовых
тестов.

\subsubsection{Функция Розенброка}

Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
функции:
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock}
  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
\end{equation}
Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
обуславливает плохую сходимость простых методов. Минимум этой функции
находится в точке $A=(1,1)$.

\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \begin{axis}
      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_14-trace.tkz.tex}
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Работа алгоритма с функцией Розенброка
    \eqref{eq:rosenbrock}}
\end{figure}

\subsubsection{Экспоненциальная функция}

Теперь рассмотрим функцию
\begin{equation}
  \label{eq:exptest}
  f(x, y) = \sum\limits_{a=\overline{0.1, 1.0}}\left [
    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
\end{equation}
Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc, 1$.

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
    \eqref{eq:exptest}}
\end{figure}

\subsubsection{Функция Химмельблау}

В следующем примере рассмотрим функцию Химмельблау, которая задаётся
следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:himmelblau}
  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
\end{equation}
Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
-1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
значительно зависит от выбора начального приближения, что
продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=.8cm,y=.8cm]
      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_10-trace.tkz.tex}
      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_10-trace.tkz.tex}
      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау
    \eqref{eq:himmelblau} в зависимости от выбора начальной точки}
  \label{fig:himmelblau}
\end{figure}

### 2008-12-01 simplex.tex
Split paper

\section{Симплекс-метод}
\label{sec:simplex}

Симплекс-метод позволяет решать задачи линейного программирования,
заключающиеся в минимизации целевого линейного функционала при
заданных линейных ограничениях. Основной идеей симплекс-метода
является перебор вершин выпуклого многогранника в многомерном
пространстве. Описание и общую схему метода можно найти в
\cite{taha05}.

\subsection{Практический пример}

К решению предлагается следующая задача:
\begin{equation}
  \label{eq:lp-initial}
  \begin{cases}
    f(x) = -3x_1+2x_2-2x_3+2x_4-x_5 \to \min \\
    -x_1+x_2-x_3=1 \\
    -x_2+x_3+x_4=1 \\
    \phantom{-}x_2+x_3+x_5=2 \\
    \phantom{-}x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 5}
  \end{cases}
\end{equation}

Для того, чтобы матрица коэффициентов ограничений содержала в себе
единичную, воспользуемся методом искусственных переменных, добавив в
первое ограничение переменную $x_6$ так, что оно примет вид
\begin{equation*}
  -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
\end{equation*}

Заменим минимизируемую функцию на $\tilde{f}(x) = x_6$ и выразим её
через свободные переменные $x_1, x_2, x_3$, получив
\mbox{$\tilde{f}(x) = x_1-x_2+x_3+1$}. Перейдём к рассмотрению
вспомогательной задачи
\begin{equation}
  \begin{cases}
    \tilde{f}(x) = x_1-x_2+x_3+1 \to \min \\
    -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
    -x_2+x_3+x_4=1 \\
    \phantom{-}x_2+x_3+x_5=2 \\
    \phantom{-}x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 6}
  \end{cases}
\end{equation}

Решим её симплекс-методом. Составим расширенную матрицу из
коэффициентов ограничений и целевой функции:
\begin{equation}
  \begin{gmatrix}[b]
    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
    x_6 & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 1 & \mathbf{1} \\
    x_4 &  0 & -1 &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
    x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
    \tilde{f}    & -1 &  \mathbf{1} & -1 & 0 & 0 & 0 & 1
  \end{gmatrix}
\end{equation}

Базисными переменными являются $x_4, x_5, x_6$. Для дальнейшего
решения необходимо исключить искусственную переменную $x_6$ из состава
базисных.

Выберем в качестве ведущего столбец с максимальным элементом в
последней строке — это столбец переменной $x_2$, поскольку $\max\{1,
-1, 0\} = 1$. С помощью симплексного отношения выберем первую строку в
качестве ведущей, поскольку $\min\left\{\frac{1}{1},
  \frac{2}{1}\right\} = 1$.

Учитывая выбранный ведущий элемент, переведём переменную $x_2$ в
состав базисных взамен $x_6$. Сложим со второй строкой первую, а с
третьей и четвёртой — первую, умноженную на $-1$:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
    x_6 & -1 &  \mathbf{1} & -1 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
    x_4 &  0 & -1 &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
    x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
    \tilde{f} & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 0 & 1
    \rowops
    \add{1}{2}
    \add[-1]{1}{3}
    \add[-1]{1}{4}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}

Получим матрицу с базисными переменными $x_2, x_4, x_5$:
\begin{equation}
  \label{eq:lp-artif}
  \begin{bmatrix}
    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
    x_2 & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 1 &  1\\
    x_4 & -1 &  0 &  0 & 1 & 0 & 0 &  2\\
    x_5 &  1 &  0 &  2 & 0 & 1 & 0 &  1\\
    \tilde{f} & 0 &  0 & 0 & 0 & 0 & -1 & 0
  \end{bmatrix}
\end{equation}

При этом значение функции $\tilde{f}(x)$ равно нулю, что свидетельствует
о том, что найденное решение вспомогательной задачи является
допустимым для исходной.

Отбросим искусственную переменную $x_6$ и вернёмся к начальной задаче
\eqref{eq:lp-initial}. Исключим из исходной целевой функции $f(x)$
базисные переменные $x_2, x_4$ и $x_5$, используя ограничения из
матрицы \eqref{eq:lp-artif}:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    -x_1+x_2-x_3=1\\
    -x_1+x_4=2\\
    \phantom{-}x_1+2x_3+x_5 = 1
  \end{cases}
\end{equation*}

Тогда $f(x)$ принимает вид
\begin{equation*}
  f(x) = 2x_1+2x_3+5
\end{equation*}

Используем эту целевую функцию в матрице ограничений \eqref{eq:lp-artif}:
\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
    x_2 & -1 & 1 & -1 & 0 & 0 & 1\\
    x_4 & -1 & 0 &  0 & 1 & 0 & 2\\
    x_5 &  1 & 0 &  2 & 0 & 1 & 1\\
    \tilde{f} & -2 & 0 & -2 & 0 & 0 & 5
  \end{bmatrix}
\end{equation*}

В нижнем ряду под столбцами переменных все коэффициенты отрицательны,
что свидетельствует о том, что найдено оптимальное решение:

\begin{equation}
  \begin{cases}
    x_1 = 0\\
    x_2 = 1\\
    x_3 = 0\\
    x_4 = 2\\
    x_5 = 1
  \end{cases}
\end{equation}

### 2008-12-05 condoptim.tex
New book
More information about convex functions and sets

@@
 
-Сформулируем без доказательства ряд условий, которые используются при
-решении задач условной оптимизации нелинейных функционалов.
+Сформулируем ряд определений и теорем, которые используются при
+решении задач условной оптимизации нелинейных функционалов. Более
+подробно тема освещена в \cite{alekseev05}.
 
@@
   ограничений выполняются строго: $g_j(x_s)<0, \, j=\overline{1,m}$.
+\end{thm}
+
+\begin{dfn}
+  \label{dfn:convex-f}
+  Функцию $f(x), x \in \set{R}^n$ называется \neword{выпуклой}, если
+  для $\forall x, y \in \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$
+  выполняется неравенство
+  \begin{equation*}
+    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
+  \end{equation*}
+  Когда это неравенство $\forall \alpha \in (0;1)$ выполняется строго,
+  функцию $f(x)$ называют \neword{строго выпуклой}.
+\end{dfn}
+\begin{rem}
+  \label{rem:lin-f-convex}
+  Линейные функции выпуклы, но не строго выпуклы.
+\end{rem}
+
+\begin{dfn}
+  Функция $f(x)$ называется \neword{вогнутой}, если $-f(x)$ является
+  выпуклой функцией.
+\end{dfn}
+
+\begin{dfn}
+  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
+  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
+  \begin{equation*}
+    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
+  \end{equation*}
+\end{dfn}
+Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
+целиком принадлежит этому множеству.
+
+Следущие две теоремы оказываются полезными при доказательстве
+выпуклости функций и множеств.
+
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f}
+  Если матрица Гессе квадратичной функции положительно определена, то
+  эта функция выпукла.
+\end{thm}
+
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-set}
+  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
+  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
 \end{thm}
@@
 
-Согласно замечанию \ref{rem:kt-cond}, поскольку и целевая функция
-(поскольку её матрица Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 &
-    2\end{smallmatrix} \right)$ положительно определена), и
-рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) обладают
-свойством выпуклости, для точки $A$ условия Куна—Таккера являются
-\emph{достаточными}, и она является точкой \emph{локального минимума}.
-Линии уровня функции $f(x)$, сходящиеся к $A$ на рисунке
-\ref{fig:cond-optim}, служат дополнительным подтверждением этому.
+Поскольку целевая функция обладает положительно определённую матрицу
+Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 & 2\end{smallmatrix}
+\right)$, она является выпуклой в силу теоремы \ref{th:convex-f}.
+Рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) также
+является выпуклым, так как функции ограничений $g_j(x)$ выпуклы в силу
+замечания \ref{rem:lin-f-convex}, а потому выполняются условия теоремы
+\ref{th:convex-set}.
+
+Таким образом, с учётом замечания \ref{rem:kt-cond}, для точки $A$
+условия Куна—Таккера являются \emph{достаточными}, и она является
+точкой \emph{локального минимума}. Линии уровня функции $f(x)$,
+сходящиеся к $A$ на рисунке \ref{fig:cond-optim}, служат
+дополнительным подтверждением этому.
 

### 2008-12-05 relch.tex
Minor fixes
Use unstarred align
Few additions in RELCH section

@@
 \begin{equation}
-  \eqref{eq:optim-problem-form}
+  \label{eq:optim-problem-form}
   f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, J \in C^2(\set{R}^n)
@@
 определяются согласно рекуррентному соотношению:
-\begin{align*}
+\begin{align}
   \label{eq:chebyshev}
@@
   \geq 2
-\end{align*}
+\end{align}
 
@@
 
+Матрица Гессе этой функции имеет вид:
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    1200x^2-400y+2 & -400x \\
+    -400x & \phm200\ph{x}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+и в точке минимума функции $(1, 1)$ равна
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    \phm 802 & -400 \\ -400 & \phm 200
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Собственные значения матрицы Гессе в этой точке равны ${\approx}0.3994$ и
+${\approx}1001.6006$, так что овражность целевой функции равна
+\begin{equation*}
+  \eta = \frac{1001.6006}{0.3994} \approx 2507.7631
+\end{equation*}
+
 \pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
@@
   \centering
-  \begin{tikzpicture}[scale=1]
-    \begin{axis}
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[x=2.7cm, y=2.2cm]
       \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_14-trace.tkz.tex}
+      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_12-trace.tkz.tex}
       \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption{Работа алгоритма с функцией Розенброка
+  \caption[Функция Розенброка]{Работа алгоритма с функцией Розенброка
     \eqref{eq:rosenbrock}}
 \end{figure}
+\clearpage
 
@@
       \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:1,10) {};
     \end{axis}
   \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
+  \caption[Экспоненциальная функция]{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
     \eqref{eq:exptest}}
 \end{figure}
+
+Алгоритм стабильно определяет минимум в точке $(1, 10)$.
 
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау
-    \eqref{eq:himmelblau} в зависимости от выбора начальной точки}
+  \caption[Функция Химмельблау]{Результаты работы алгоритма с функцией
+    Химмельблау \eqref{eq:himmelblau} в зависимости от выбора
+    начальной точки}
   \label{fig:himmelblau}

### 2008-12-05 condoptim.tex
Use NBSP more
Few minor fixes and additions

@@
   неравенство $\lambda_0 \neq 0$, достаточно линейной независимости
-  градиентов активных в этой точке ограничений $g_k'(x^*),
-  g_{k+1}'(x^*), \dotsc, g_{k+l}'(x^*)$.
+  градиентов активных в этой точке ограничений
+  \begin{equation*}
+    g_k'(x^*), g_{k+1}'(x^*), \dotsc, g_{k+l}'(x^*)
+  \end{equation*}
 \end{thm}
@@
 \end{thm}
+
+При использовании теоремы Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker} в решении
+задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} важную роль могут сыграть
+определённые свойства целевой функции $f(x)$ и допустимого множества
+$D$. Рассмотрим их.
 
@@
 
-Требуется решить следующую задачу:
+К решению предлагается следующая задача:
 \begin{equation}

### 2008-12-05 condoptim.tex
Footnote clarified

@@
   случае в векторе $d^k$ каждую $i$-ю координату
-  представляют\footnote{Верхние индексы опущены для компактности} как
-  $d_i$ для $i \in I^k$ и $d_{i+}-d_{i-}$ для $i \notin I^k$, после
-  чего решают следующую задачу линейного программирования:
+  представляют\footnote{Верхние индексы у $d_i, d_{i+}, d_{i-}$
+    опущены для компактности} как $d_i$ для $i \in I^k$ и
+  $d_{i+}-d_{i-}$ для $i \notin I^k$, после чего решают следующую
+  задачу линейного программирования:
   \begin{equation}

### 2008-12-05 condoptim.tex
Captions revised

@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption{Границы $g_j(x)=0$, линии уровня
-    целевой функции $f(x)$ и условно-стационарные точки задачи
-    \eqref{eq:cond-optim-problem}}
+  \caption[Границы допустимого множества, линии уровня целевой функции
+  и условно-стационарные точки задачи условной оптимизации]{Границы
+    допустимого множества, линии уровня целевой функции и
+    условно-стационарные точки задачи \eqref{eq:cond-optim-problem}}
   \label{fig:cond-optim}
@@
     \end{tikzpicture}
-    \caption{Направление вектора градиента $f'(C)$, линии уровня
-      функции $f(x) = (x_1+4)^2+(x_2-4)^2$ и границы $g_j(x)=0$ вблизи
-      точки $C$}
+    \caption[Задача \eqref{eq:cond-optim-problem} вблизи
+    $C$]{Направление вектора градиента $f'(C)$, границы допустимого
+      множества и линии уровня целевой функции $f(x)$ вблизи точки
+      $C$}
     \label{fig:cond-optim-zoom}
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption{Ход решения задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem} методом
-    Зойтендейка}
+  \caption[Метод Зойтендейка]{Ход решения задачи
+    \eqref{eq:zoutendijk-problem} методом Зойтендейка}
   \label{fig:cond-optim}
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption{Ход процесса минимизации \eqref{eq:penalty-problem} при
-    $p=50$ и различном выборе начальной точки}
+  \caption[Метод штрафных функций]{Ход процесса минимизации
+    \eqref{eq:penalty-problem} при $p=50$ и различном выборе начальной
+    точки}
   \label{fig:penalty}

### 2008-12-07 condoptim.tex
New commands for phantom minus (handy in vectors) and minus which does not take space (to be used in matrices)

@@
   уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней. Вектор градиента $f'(C) =
-  \left(\begin{smallmatrix}\phantom{-}5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
+  \left(\begin{smallmatrix}\phm 5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
   данной точке образует с границами области тупые углы, так что
@@
     \begin{equation*}
-      d^1 = -f(x^1) = \begin{pmatrix} -10 \\ \phantom{-}6 \end{pmatrix}
+      d^1 = -f(x^1) = \begin{pmatrix} -10 \\ \phm 6 \end{pmatrix}
     \end{equation*}
@@
       x^2 = \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \end{pmatrix} +
-      \frac{1}{10} \begin{pmatrix} -10 \\ \phantom{-}6 \end{pmatrix}
+      \frac{1}{10} \begin{pmatrix} -10 \\ \phm 6 \end{pmatrix}
       = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix}

### 2008-12-07 relch.tex
Use NBSP more
Bug fixed (nonexistent command)
Star it properly

@@
 оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
-$M*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области значений $\lambda$, близких к
-нулю или $M*$, согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации
+$M^*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области значений $\lambda$, близких к
+нулю или $M^*$, согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации
 сильно снижается.
@@
     1200x^2-400y+2 & -400x \\
-    -400x & \phm200\ph{x}
+    -400x & \phm200\phantom{x}
   \end{pmatrix}

### 2008-12-07 condoptim.tex
Addition in intro section

@@
 \section{Условная оптимизация}
+
+Задачами условной оптимизации называются задачи на поиск экстремума
+целевой функции $f(x)$ в области $D$, заданной ограничениями типа
+неравенств:
+\begin{equation}
+  \label{eq:cond-optim-problem-form}
+  \begin{cases}
+    f(x) \to \extr \\
+    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
+    x \in \set{R}^n
+  \end{cases}
+\end{equation}
+
+\begin{rem}
+  Ограничение типа равенства
+  \begin{equation*}
+    g(x) = 0
+  \end{equation*}
+  эквивалентно паре ограничений типа неравенств
+  \begin{align*}
+    g(x) \leq 0 \\
+    g(x) \geq 0
+  \end{align*}
+\end{rem}
+
+Далее рассматриваются различные методы решения задач типа
+\eqref{eq:cond-optim-problem-form}.
 
@@
 подробно тема освещена в \cite{alekseev05}.
-
-Рассмотрим следующую задачу на поиск экстремума целевой функции $f(x)$
-в области $D$, заданной ограничениями типа неравенств:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cond-optim-problem-form}
-  \begin{cases}
-    f(x) \to \extr \\
-    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
-    x \in \set{R}^n
-  \end{cases}
-\end{equation}
 

### 2008-12-07 condoptim.tex
Proper dash
Kuhn—Tucker algorithm

@@
 
+На основе теоремы Куна—Таккера построен \emph{аналитический} метод
+решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, позволяющий найти
+её решения точно.
+
+Далее рассмотривается ряд определений и теорем, которые используются в
+решении, после чего формулируется точный алгоритм метода. Изложение
+иллюстрируется практическим примером.
+
+Более подробно данная тема освещена в \cite{alekseev05} и
+\cite{taha05}.
+
 \subsubsection{Теоретические сведения}
-
-Сформулируем ряд определений и теорем, которые используются при
-решении задач условной оптимизации нелинейных функционалов. Более
-подробно тема освещена в \cite{alekseev05}.
 
@@
 \begin{thm}[Условие регулярности]
+  \label{th:regular}
   Для того, чтобы в условно-стационарной точке $x^*$ выполнялось
@@
 
+\subsubsection{Алгоритм метода}
+
+Пользуясь введёнными в предыдущем разделе определениям и теоремами,
+сформулируем алгоритм решения задачи
+\eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Точки добавляются к решению (или,
+наоборот, исключаются из дальнейшего рассмотрения) по мере выполнения
+для них различных достаточных условий (невыполнения необходимых).
+
+\begin{enumerate}
+  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
+\item Составить функцию Лагранжа \eqref{eq:lagrange-form}. При
+  выполнении условий теорем \ref{th:regular} или \ref{th:slater}
+  положить $\lambda_0 = 0$.
+\item Определить условно-стационарные точки из необходимых условий
+  Куна—Таккера теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
+\item Добавить к решению точки условного минимума или максимума, если
+  для них условия теоремы Куна—Таккера оказываются достаточными
+  согласно замечанию \ref{rem:kt-cond}.
+\item Для оставшихся точек проверить достаточное условие первого
+  порядка (теорема \ref{th:then-extr-1}). Точки, для которых оно
+  выполняется, добавляются к решению. Затем к решению добавляются
+  точки, для которых выполняется достаточное условие второго порядка
+  (теорема \ref{th:then-extr-2}).
+\item Для оставшихся точек проверить необходимое условие второго
+  порядка (теорема \ref{th:if-extr-2}). Точки, для которых оно не
+  выполняется, решениями задачи быть не могут и исключаются из
+  рассмотрения.
+\item Для оставшихся точек (то есть тех, для которых выполнены все
+  необходимые, но ни одно из достаточных условий) требуется дальнейшее
+  исследование.
+\end{enumerate}
+
 \clearpage
@@
 
-На рисунках \ref{fig:pen-contours1}-\ref{fig:pen-contours4}
+На рисунках \ref{fig:pen-contours1}--\ref{fig:pen-contours4}
 представлены линии уровня функции $P(x)$ задачи

### 2008-12-07 condoptim.tex
Changed section heading
Promoted remark to theorem

@@
 
-\subsection{Использование теоремы Куна—Таккера}
+\subsection{Теорема Куна—Таккера}
 \label{sec:kuhn-tucker}
@@
 
-\begin{rem}
-  \label{rem:kt-cond}
+\begin{thm}
+  \label{th:kt-cond}
   Для точек минимума необходимые условия Куна—Таккера становятся
@@
   допустимых решений задачи.
-\end{rem}
+\end{thm}
 
 Может оказаться, что наличие в определённой точке экстремума не
-удаётся доказать, опираясь лишь на теорему \ref{th:kuhn-tucker} и
-замечание \ref{rem:kt-cond}. В таком случае задачу исследуют с
-применением условий высших порядков, которые приведены далее.
+удаётся доказать, опираясь лишь на теоремы \ref{th:kuhn-tucker} и
+\ref{th:kt-cond}. В таком случае задачу исследуют с применением
+условий высших порядков, которые приведены далее.
 
@@
 \item Добавить к решению точки условного минимума или максимума, если
-  для них условия теоремы Куна—Таккера оказываются достаточными
-  согласно замечанию \ref{rem:kt-cond}.
+  для них условия Куна—Таккера оказываются достаточными согласно
+  теореме \ref{th:kt-cond}.
 \item Для оставшихся точек проверить достаточное условие первого
@@
 
-Таким образом, с учётом замечания \ref{rem:kt-cond}, для точки $A$
+Таким образом, согласно теореме \ref{th:kt-cond}, для точки $A$
 условия Куна—Таккера являются \emph{достаточными}, и она является

### 2008-12-07 condoptim.tex
Several minor fixes and additions

@@
 Далее рассматриваются различные методы решения задач типа
-\eqref{eq:cond-optim-problem-form}.
+\eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Теоретическое описание каждого
+метода иллюстрируется практическим решением модельной задачи
+\eqref{eq:cond-optim-problem-raw}.
 
@@
 
-Далее рассмотривается ряд определений и теорем, которые используются в
-решении, после чего формулируется точный алгоритм метода. Изложение
-иллюстрируется практическим примером.
+В данной главе формулируется ряд определений и теорем, которые
+используются в решении, после чего описывается точный алгоритм метода,
+который и используется для решения модельной задачи.
 
@@
 сформулируем алгоритм решения задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Точки добавляются к решению (или,
-наоборот, исключаются из дальнейшего рассмотрения) по мере выполнения
-для них различных достаточных условий (невыполнения необходимых).
+\eqref{eq:cond-optim-problem-form}. В нём после применения теоремы
+Куна—Таккера точки добавляются к решению или исключаются из
+дальнейшего рассмотрения по мере выполнения для них различных
+достаточных условий или невыполнения необходимых, соответственно.
 
@@
 решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} при линейных
-ограничений. Поиск начинается в допустимой точке пространства решений
+ограничениях. Поиск начинается в допустимой точке пространства решений
 и продолжается по траектории, обеспечивающей улучшение значения
@@
 Тейлора) так, что получена следующая задача (рассматривается случай
-минимаизации):
+минимизации):
 \begin{equation}

### 2008-12-07 condoptim.tex
Footnote added

@@
 \begin{rem}
+  \label{rem:eq-noneq}
   Ограничение типа равенства
@@
 $g_j(x)$ линейны или линеаризованы (с помощью разложения в ряд
-Тейлора) так, что получена следующая задача (рассматривается случай
-минимизации):
+Тейлора) так, что получена следующая задача\footnote{См. также
+  замечание \ref{rem:eq-noneq}} (рассматривается случай минимизации):
 \begin{equation}

### 2008-12-07 condoptim.tex
Minor fix, style

@@
 В данной главе формулируется ряд определений и теорем, которые
-используются в решении, после чего описывается точный алгоритм метода,
-который и используется для решения модельной задачи.
-
-Более подробно данная тема освещена в \cite{alekseev05} и
-\cite{taha05}.
+используются в алгоритме метода, после чего рассматривается решение
+модельной задачи с его помощью.
+
+Более подробно тема освещена в \cite{alekseev05} и \cite{taha05}.
 
@@
 
-При использовании условий \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
+При использовании условий теоремы \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
 условно-стационарных точек рассматривают два варианта значений

### 2008-12-07 condoptim.tex
Occamization, style

@@
   $\lambda_0=1$ функция Лагранжа называется \neword{классической}.
-\end{dfn}
-
-\begin{dfn}
-  \label{dfn:regular}
-  Точка $\hat{x}$, являющаяся решением задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
-  \eqref{eq:lagrange-form} при $\lambda_0 \neq 0$, называется
-  \neword{регулярным экстремумом}, а при $\lambda_0 = 0$ —
-  \neword{нерегулярным}.
 \end{dfn}
@@
   Точка $x^*$, удовлетворяющая условиям теоремы \ref{th:kuhn-tucker},
-  называется \neword{условно-стационарной}.
-\end{dfn}
-
-Аналогично определению \ref{dfn:regular} введём схожее и для
-условно-стационарных точек.
-\begin{dfn}
-  Условно-стационарную точку $x^*$, для которой условия
-  \ref{th:kuhn-tucker} выполнены при $\lambda ≠ 0$, будем называть
-  \neword{регулярной} условно-стационарной точкой задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}.
+  называется \neword{условно-стационарной}. Если при этом $\lambda ≠
+  0$, то $x^*$ называется \neword{регулярной} условно-стационарной
+  точкой.
 \end{dfn}
@@
 
-Приведём замечание, которое говорит об условиях \emph{достаточности}
-условий теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
+Понятия выпуклости и вогнутости функций и множеств были введены для
+следующей теоремы, которая о случае \emph{достаточности} условий
+теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
 

### 2008-12-07 condoptim.tex
Added short conclusions

@@
 
+\subsubsection{Использование метода}
+
+Аналитический метод решения, построенный на использовании теоремы
+Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker}, позволяет точно определить условные
+экстремумы.
+
+В то же время, реализация данного метода на алгоритмическом языке
+сопряжена с рядом проблем, основной из которых является концептуальная
+сложность алгоритмов логического вывода, которые придётся использовать
+при проверке условий теорем необходимости и достаточности. Кроме того,
+в общем случае метод также требует решения систем нелинейных
+уравнений.
+
+Реализация аналитических машинных алгоритмов традиционно не является
+простой задачей, и в большинстве случаев на практике оказывается более
+выгодным (во всех отношениях) использование численных методов.
+
 \clearpage
@@
   \item $s_*$ — решение задачи безусловной одномерной оптимизации
-    \begin{equation*} 
+    \begin{equation} 
+      \label{eq:zoutendijk-1optim}
       f(x^k+s_* \mul d^k) \to \min
-    \end{equation*}
+    \end{equation}
 
@@
       \input{condextr-contours.tkz.tex}
-      \addplot[very thick, dashed, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
+      \addplot[ultra thick, dashed, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
 
@@
 
+\subsubsection{Использование метода}
+
+Метод Зойтендейка подходит для реализации на компьютере, поскольку не
+содержит принципиально сложных шагов. Единственным проблемным этапом
+может быть одномерная минимизация \eqref{eq:zoutendijk-1optim} для
+нахождения значения $s_*$.
+
+Линеаризация ограничений может вносить определённую погрешность в
+решение.
+
+Основным же ограничением методом Зойтендейка является невозможность
+решения задач с ограничениями типа равенств.
+
 \clearpage
@@
 \subsubsection{Общие сведения}
-
-В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} рассматривалась задача условной
-оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, были предложены
-соображения по её \emph{аналитическому} решению с использованием
-теоремы Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker}. Реализация аналитических
-машинных алгоритмов традиционно не является простой задачей, и в
-большинстве случаев на практике оказывается более выгодным (во всех
-отношениях) использование численных методов.
 
@@
 
-Один из общих подходов к использованию штрафных функций заключается в
+Один из подходов к использованию штрафных функций заключается в
 последовательном решении задач вида \ref{eq:penalty-problem-form},
@@
 \end{figure}
+
+\subsubsection{Использование метода}
+
+Метод штрафных функций позволяет сводить задачи оптимизации при
+наличии ограничений к задачам безусловной оптимизации, снижая таким
+образом структурную сложность решаемой задачи. При этом, однако,
+оптимизация функций \eqref{eq:penalty-iter} может стать проблематичной
+ввиду высокой степени овражности вспомогательного функционала. В таком
+случае целесообразным может оказаться использование методов типа
+описанных в разделе \ref{sec:relch}.

### 2008-12-07 condoptim.tex
Updated Zoutendijk section

@@
 
-Метод возможных направлений представляет собой итерационный метод
-решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} при линейных
-ограничениях. Поиск начинается в допустимой точке пространства решений
-и продолжается по траектории, обеспечивающей улучшение значения
-целевой функции, но не выходящей за границы допустимой области.
+\subsubsection{Общая схема методов возможных направлений}
+
+Метод Зойтендейка относится к классу методов возможных направлений.
+
+Итерационные методы возможных направлений реализуют решение задачи
+\eqref{eq:cond-optim-problem-form} по общей схеме, согласно которой
+поиск начинается в допустимой точке пространства решений и
+продолжается по траектории, обеспечивающей улучшение значения целевой
+функции, но не выходящей за границы допустимой области.
+
+На каждом шаге очередное приближение к точке минимума находится по
+формуле
+\begin{equation}
+  \label{eq:pd-iter}
+  x^{k+1} = x^k + s_k \mul d^k
+\end{equation}
+
+Различие между методами возможных направлений заключается в стратегии
+выбора направления $d^k$ и шага $s_k$.
+
+\subsubsection{Алгоритм метода Зойтендейка}
+
+В методе Зойтендейка на каждой итерации направление и шаг выбираются
+так, чтобы обеспечить наименьшую минимизирующую поправку к целевой
+функции без нарушения какого-либо ограничения.
 
@@
 $g_j(x)$ линейны или линеаризованы (с помощью разложения в ряд
-Тейлора) так, что получена следующая задача\footnote{См. также
-  замечание \ref{rem:eq-noneq}} (рассматривается случай минимизации):
+Тейлора) так, что получена следующая задача (рассматривается случай
+минимизации):
 \begin{equation}
@@
 
-Теперь сформулируем алгоритм метода возможных направлений.
-
-Прежде всего отметим, что на каждом шаге очередное приближение к точке
-минимума находится по формуле
-\begin{equation}
-  \label{eq:zoutendijk-iter}
-  x^{k+1} = x^k + s_k \mul d^k
-\end{equation}
-причём начальное приближение $x^1$ выбирается из числа точек,
-удовлетворяющих условиям \eqref{eq:zoutendijk-problem-form}.
+Теперь сформулируем алгоритм метода Зойтендейка.
+
+Начальное приближение $x^1$ выбирается из числа точек, удовлетворяющих
+условиям \eqref{eq:zoutendijk-problem-form}.
 
@@
 \item Если $I^k=J^k = \varnothing$, то $d^k=-f'(x^k)$. В противном
-  случае в векторе $d^k$ каждую $i$-ю координату
+  случае решают задачу линейного программирования по минимизации
+  скалярного произведения
+  \begin{equation*}
+    \scalmult{f'(x^k), d^k} \to \min
+  \end{equation*}
+  при наличии ограничений
+  \begin{equation*}
+    \scalmult{a^j, d^k} \leq 0
+  \end{equation*}
+
+  Для этого в векторе $d^k$ каждую $i$-ю координату
   представляют\footnote{Верхние индексы у $d_i, d_{i+}, d_{i-}$
     опущены для компактности} как $d_i$ для $i \in I^k$ и
-  $d_{i+}-d_{i-}$ для $i \notin I^k$, после чего решают следующую
-  задачу линейного программирования:
+  $d_{i+}-d_{i-}$ для $i \notin I^k$, так что решаемая задача
+  приобретёт следующий вид:
   \begin{equation}
@@
 \item С учётом шага $s_k$ и направления $d^k$ согласно
-  \eqref{eq:zoutendijk-iter} полагают новое приближение равным
+  \eqref{eq:pd-iter} полагают новое приближение равным
   \begin{equation*}
@@
 
-\subsubsection{Применение метода}
+\subsubsection{Пример}
 \label{sec:penalty-usage}

### 2008-12-07 condoptim.tex
Style
Clarifications

@@
 
-Метод Зойтендейка относится к классу методов возможных направлений.
-
-Итерационные методы возможных направлений реализуют решение задачи
+Итерационные методы возможных направлений, к которым относится и метод
+Зойтендейка, реализуют решение задачи
 \eqref{eq:cond-optim-problem-form} по общей схеме, согласно которой
@@
 Начальное приближение $x^1$ выбирается из числа точек, удовлетворяющих
-условиям \eqref{eq:zoutendijk-problem-form}.
+ограничениям задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem-form}.
 
@@
   \end{equation*}
+  что соответствует поиску такого допустимого направления, вдоль
+  которого целевая функция убывает быстрее всего.
 

### 2008-12-09 condoptim.tex
Citation added
Another citation
Split large section in several files

--- 2008-12-07 condoptim.tex
@@
 
-\subsection{Теорема Куна—Таккера}
-\label{sec:kuhn-tucker}
-
-На основе теоремы Куна—Таккера построен \emph{аналитический} метод
-решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, позволяющий найти
-её решения точно.
-
-В данной главе формулируется ряд определений и теорем, которые
-используются в алгоритме метода, после чего рассматривается решение
-модельной задачи с его помощью.
-
-Более подробно тема освещена в \cite{alekseev05} и \cite{taha05}.
-
-\subsubsection{Теоретические сведения}
-
-\begin{dfn} \neword{Функцией Лагранжа} задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} называют функцию
-  \begin{equation}
-    \label{eq:lagrange-form}
-    \La(x, \lambda_0, \lambda) = \lambda_0 f(x) + \sum_{j=1}^m {\lambda_j g_j(x)}
-  \end{equation}
-  где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc, \lambda_m$. При
-  $\lambda_0=1$ функция Лагранжа называется \neword{классической}.
-\end{dfn}
-
-\begin{thm}[Куна—Таккера]
-  \label{th:kuhn-tucker}
-  Пусть точка $\hat{x}$ является решением задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
-  \eqref{eq:lagrange-form} при соответствующих $\lambda_0$ и
-  $\lambda$. Тогда выполнены следующие условия:
-  \begin{enumerate}
-    \renewcommand{\labelenumi}{\emph{\asbuk{enumi})}}
-  \item $\pardiff{\La}{x_i}=0,\, i=\overline{1,n}$ (условие
-    стационарности функции Лагранжа)
-  \item $\lambda_j \geq 0,\, j=\overline{1,m}$, если $\hat{x}$ — точка
-    минимума, и $\lambda_j \leq 0$, если это точка максимума.
-  \item $\lambda_j \mul g_j(x) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
-    дополняющей нежёсткости)
-  \item $g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m}$
-  \item $\lambda_0^2 + \norm{\lambda}^2 > 0$ (условие нетривиальности решения)
-  \end{enumerate}
-\end{thm}
-
-\begin{dfn}
-  Точка $x^*$, удовлетворяющая условиям теоремы \ref{th:kuhn-tucker},
-  называется \neword{условно-стационарной}. Если при этом $\lambda ≠
-  0$, то $x^*$ называется \neword{регулярной} условно-стационарной
-  точкой.
-\end{dfn}
-
-При использовании условий теоремы \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
-условно-стационарных точек рассматривают два варианта значений
-$\lambda_0$ в функции Лагранажа: $\lambda_0=0$ и $\lambda_0 \neq 0$. В
-последнем случае без ограничения общности обычно полагают $\lambda_0 =
-1$.
-
-\begin{thm}[Условие регулярности]
-  \label{th:regular}
-  Для того, чтобы в условно-стационарной точке $x^*$ выполнялось
-  неравенство $\lambda_0 \neq 0$, достаточно линейной независимости
-  градиентов активных в этой точке ограничений
-  \begin{equation*}
-    g_k'(x^*), g_{k+1}'(x^*), \dotsc, g_{k+l}'(x^*)
-  \end{equation*}
-\end{thm}
-
-Если удаётся показать, что во \emph{всех} допустимых точках задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem-form} выполнено условие регулярности,
-случай $\lambda_0=0$ можно исключить из рассмотрения. Для этого также
-удобно использовать следующее условие.
-
-\begin{thm}[Условие Слейтера]
-  \label{th:slater}
-  Для $\lambda_0 \neq 0$ в условиях \ref{th:kuhn-tucker} достаточно
-  существования такой точки $x_s$, в которой все неравенства
-  ограничений выполняются строго: $g_j(x_s)<0, \, j=\overline{1,m}$.
-\end{thm}
-
-При использовании теоремы Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker} в решении
-задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} важную роль могут сыграть
-определённые свойства целевой функции $f(x)$ и допустимого множества
-$D$. Рассмотрим их.
-
-\begin{dfn}
-  \label{dfn:convex-f}
-  Функцию $f(x), x \in \set{R}^n$ называется \neword{выпуклой}, если
-  для $\forall x, y \in \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$
-  выполняется неравенство
-  \begin{equation*}
-    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
-  \end{equation*}
-  Когда это неравенство $\forall \alpha \in (0;1)$ выполняется строго,
-  функцию $f(x)$ называют \neword{строго выпуклой}.
-\end{dfn}
-\begin{rem}
-  \label{rem:lin-f-convex}
-  Линейные функции выпуклы, но не строго выпуклы.
-\end{rem}
-
-\begin{dfn}
-  Функция $f(x)$ называется \neword{вогнутой}, если $-f(x)$ является
-  выпуклой функцией.
-\end{dfn}
-
-\begin{dfn}
-  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
-  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
-  \begin{equation*}
-    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
-  \end{equation*}
-\end{dfn}
-Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
-целиком принадлежит этому множеству.
-
-Следущие две теоремы оказываются полезными при доказательстве
-выпуклости функций и множеств.
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f}
-  Если матрица Гессе квадратичной функции положительно определена, то
-  эта функция выпукла.
-\end{thm}
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-set}
-  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
-  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
-\end{thm}
-
-Понятия выпуклости и вогнутости функций и множеств были введены для
-следующей теоремы, которая о случае \emph{достаточности} условий
-теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
-
-\begin{thm}
-  \label{th:kt-cond}
-  Для точек минимума необходимые условия Куна—Таккера становятся
-  достаточными в случае, когда целевая функция $f(x)$ и ограниченное
-  неравенствами $g_j(x)$ множество \emph{выпуклы}.
-
-  В случае точек максимума достаточность достигается при
-  \emph{вогнутости} функции $f(x)$ и \emph{выпуклости} множества
-  допустимых решений задачи.
-\end{thm}
-
-Может оказаться, что наличие в определённой точке экстремума не
-удаётся доказать, опираясь лишь на теоремы \ref{th:kuhn-tucker} и
-\ref{th:kt-cond}. В таком случае задачу исследуют с применением
-условий высших порядков, которые приведены далее.
-
-В следующих теоремах используются полные дифференциалы функции
-Лагранжа $d^2\La$ и ограничений $dg_j$, определяемые следующим
-образом:
-\begin{align*}
-  d^2\La &= \sum_{p=1}^n\sum_{r=1}^n{\dpardiff{\La}{x_p}{x_r}\,dx_pdx_r} \\
-  dg_j &= \sum_{p=1}^n{\pardiff{g_j}{x_p}\,dx_p}
-\end{align*}
-
-\begin{thm}[Необходимое условие экстремума второго порядка]
-  \label{th:if-extr-2}
-  Пусть точка $\hat{x}$ — регулярный экстремум в задаче
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, удовлетворяющий условиям теоремы
-  \ref{th:kuhn-tucker} при соответствующем $\lambda$. Тогда
-  \begin{align*}
-    d^2\La(\hat{x}) &\geq 0 \qquad \text{для минимума} \\
-    d^2\La(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \text{для максимума}
-  \end{align*}
-  при $dx ≠ 0$ таких, что
-  \begin{align*}
-    dg_j(\hat{x}) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
-    dg_j(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
-  \end{align*}
-\end{thm}
-
-\begin{thm}[Достаточное условие экстремума первого порядка]
-  \label{th:then-extr-1}
-  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, а число активных в $x^*$
-  ограничений равно числу переменных $n$. Тогда для наличия в $x^*$
-  регулярного экстремума достаточно выполнения одного из следующих
-  наборов неравенств при $\forall j: g_j(\hat{x}) = 0$:
-  \begin{align*}
-    \lambda_j &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
-    \lambda_j &< 0 \qquad \text{для максимума}
-  \end{align*}
-\end{thm}
-
-\begin{thm}[Достаточное условие экстремума второго порядка]
-  \label{th:then-extr-2}
-  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Если при $dx ≠ 0$ таких, что
-    \begin{align*}
-    dg_j(x^*) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
-    dg_j(x^*) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
-  \end{align*}
-  выполняется неравенство $d^2\La(x^*) ≠ 0$, то $x^*$ — точка
-  регулярного экстремума, причём
-  \begin{align*}
-    d^2\La(x^*) &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
-    d^2\La(x^*) &< 0 \qquad \text{для максимума}
-  \end{align*}
-\end{thm}
-
-\subsubsection{Алгоритм метода}
-
-Пользуясь введёнными в предыдущем разделе определениям и теоремами,
-сформулируем алгоритм решения задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem-form}. В нём после применения теоремы
-Куна—Таккера точки добавляются к решению или исключаются из
-дальнейшего рассмотрения по мере выполнения для них различных
-достаточных условий или невыполнения необходимых, соответственно.
-
-\begin{enumerate}
-  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
-\item Составить функцию Лагранжа \eqref{eq:lagrange-form}. При
-  выполнении условий теорем \ref{th:regular} или \ref{th:slater}
-  положить $\lambda_0 = 0$.
-\item Определить условно-стационарные точки из необходимых условий
-  Куна—Таккера теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
-\item Добавить к решению точки условного минимума или максимума, если
-  для них условия Куна—Таккера оказываются достаточными согласно
-  теореме \ref{th:kt-cond}.
-\item Для оставшихся точек проверить достаточное условие первого
-  порядка (теорема \ref{th:then-extr-1}). Точки, для которых оно
-  выполняется, добавляются к решению. Затем к решению добавляются
-  точки, для которых выполняется достаточное условие второго порядка
-  (теорема \ref{th:then-extr-2}).
-\item Для оставшихся точек проверить необходимое условие второго
-  порядка (теорема \ref{th:if-extr-2}). Точки, для которых оно не
-  выполняется, решениями задачи быть не могут и исключаются из
-  рассмотрения.
-\item Для оставшихся точек (то есть тех, для которых выполнены все
-  необходимые, но ни одно из достаточных условий) требуется дальнейшее
-  исследование.
-\end{enumerate}
+\clearpage
+\input{kuhn-tucker.tex}
 
 \clearpage
-\subsubsection{Нахождение точного аналитического решения}
-
-Рассмотрим методику применения изложенных в предыдущем разделе
-теоретических соображений на практическом примере.
-
-К решению предлагается следующая задача:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cond-optim-problem-raw}
-  \begin{cases}
-    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
-    2x_1 - x_2 \leq 2 \\
-    x_1 \geq 0 \\
-    x_2 \geq 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-После приведения к каноническому виду она примет вид
-\begin{equation}
-  \label{eq:cond-optim-problem}
-  \begin{cases}
-    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
-    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
-    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
-    g_3(x) = -x_2 \leq 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Заметим, что выполняется условие Слейтера \ref{th:slater}, так как в
-качестве соответствующей точки $x_s$ можно взять, например, точку $(1,
-1)$. Значит, в данной задаче достаточно рассмотреть лишь случай
-классической функции Лагранжа с $\lambda_0=1$.
-
-Составим функцию Лагранжа:
-\begin{multline}
-  \label{eq:lagrange}
-  \La(x, \lambda) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 +\\
-  + \lambda_1(2x_1-x_2-2)+\lambda_2(-x_1)+\lambda_3(-x_2)
-\end{multline}
-
-Запишем необходимые условия стационарности точки $x^*$ при
-соответствующем векторе $\lambda$:
-\begin{subequations}
-  \renewcommand{\theequation}{\theparentequation\asbuk{equation}}
-  \label{eq:kkt-conditions}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-stationary}
-    \begin{cases}
-      \pardiff{\La}{x_1} = 2(x^*_1+4)+2\lambda_1-\lambda_2=0\\
-      \pardiff{\La}{x_2} = 2(x^*_2-4)-\lambda_1-\lambda_3=0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-sign}
-    \sgn(\lambda_1) = \sgn(\lambda_2) = \sgn(\lambda_3)
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-slackness}
-    \begin{cases}
-      \lambda_1\mul g_1(x^*) = \lambda_1\mul (2x^*_1-x^*_2-2) = 0\\
-      \lambda_2\mul g_2(x^*) = \lambda_2\mul (-x^*_1) = 0\\
-      \lambda_3\mul g_3(x^*) = \lambda_3\mul (-x^*_2) = 0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \begin{cases}
-      \label{eq:cond-feasible}
-      g_1(x^*) = 2x^*_1 - x^*_2 - 2 \leq 0 \\
-      g_2(x^*) = -x^*_1 \leq 0 \\
-      g_3(x^*) = -x^*_2 \leq 0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-\end{subequations}
-
-Рассмотрим $2³=8$ вариантов удовлетворения условий дополняющей
-нежёсткости \eqref{eq:cond-slackness}.
-
-\begin{enumerate}
-\renewcommand{\labelenumi}{\Roman{enumi})}
-\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumiii})}
-
-\item $\lambda_1 = 0$
-
-  В этом случае уравнения \eqref{eq:cond-stationary} принимают вид:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-stationary-l1=0}
-    \begin{cases}
-      2x^*_1+8-\lambda_2=0\\
-      2x^*_2-8-\lambda_3=0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  \begin{enumerate}
-  \item $\lambda_2 = 0$
-
-    Из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} имеем $2x^*_1+8=0 \iff
-    x^*_1=-4$, что не удовлетворяет условию $g_2(x^*) = -x^*_1 \leq 0$
-    из \eqref{eq:cond-feasible}.
-  \item $\lambda_2 ≠ 0$
-
-    В этом случае из \eqref{eq:cond-slackness} следует, что
-    $g_2(x^*)=0 \iff x^*_1 = 0$, откуда согласно
-    \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} получаем $\lambda_2=8$.
-    \begin{enumerate}
-    \item $\lambda_3 = 0$
-
-      Из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} следует $x^*_2=4$. Получаем
-      точку $A = (0, 4)$.
-    \item $\lambda_3 ≠ 0$
-
-      В данном случае согласно \eqref{eq:cond-slackness} находим
-      $x^*_2=0$, поэтому из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} следует, что
-      $\lambda_3=-8$. С учётом $\lambda_2=8$ заметим, что не
-      выполняются условия \eqref{eq:cond-sign}.
-    \end{enumerate}
-  \end{enumerate}
-\item $\lambda_1 ≠ 0$
-
-  Согласно условию \eqref{eq:cond-slackness}, в
-  данном случае
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-slackness-l1n=0}
-    2x^*_1-x^*_2-2=0
-  \end{equation}
-  \begin{enumerate}
-  \item $\lambda_2 = 0$
-
-    Из \eqref{eq:cond-stationary} получим
-    \begin{equation}
-      \label{eq:cond-stationary-l2=0}
-      2x^*_1+8+2\lambda_1=0
-    \end{equation}
-    \begin{enumerate}
-    \item $\lambda_3 = 0$
-
-      Второе уравнение системы \eqref{eq:cond-stationary} даёт
-      $2x^*_2-8-\lambda_1=0$. Сложим это уравнение с
-      \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} и рассмотрим его вместе с
-      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}, получив
-      \begin{equation}
-        \begin{cases}
-          2x^*_1+4x^*_2-8=0\\
-          2x^*_1-x^*_2-2=0
-        \end{cases}
-      \end{equation}
-
-      Таким образом получим $4x^*_2-8=-x^*_2-2 \iff x^*_2=\frac{6}{5}$.
-
-      Значение $x^*_1=\frac{8}{5}$ определяется из
-      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}. После этого из уравнения
-      \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} найдём значение $\lambda_1 =
-      -\frac{28}{5}$. Итак, получена ещё одна точка $B =
-      \left(\frac{8}{5}, \frac{6}{5}\right)$.
-    \item $\lambda_3 ≠ 0$
-
-      Согласно \eqref{eq:cond-slackness}, в данном случае $x^*_2=0$,
-      поэтому из \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0} следует $x^*_1=1$.
-      Тогда из \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} определим $\lambda_1 =
-      -5$. Подставив найденные значения $x_2*$ и $\lambda_1$ в
-      \eqref{eq:cond-stationary}, получим $\lambda_3 = -3$. Найдена
-      очередная точка $C=(1, 0)$.
-    \end{enumerate}
-  \item $\lambda_2 ≠ 0$
-
-    Из \eqref{eq:cond-slackness} получаем $x^*_1=0$, откуда с учётом
-    \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0} следует значение $x^*_2=-2$, не
-    удовлетворяющее условию $g_3(x^*) = -x^*_2 \leq 0$ из
-    \eqref{eq:cond-feasible}.
-  \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-Итак, найдены три точки, для которых выполнены необходимые условия
-теоремы \ref{th:kuhn-tucker}. Тип возможного экстремума определяется
-согласно знаку компонент $\lambda$.
-\begin{itemize}
-\item $A = (0, 4),\, \lambda=(0, 8, 0)$, минимум
-\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5}),\, \lambda=(-\frac{28}{5}, 0,
-  0)$, максимум
-\item $C = (1, 0),\, \lambda=(-5, 0, -3)$, максимум
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[
-      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
-      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
-      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
-      enlargelimits=0.05]
-      \input{condextr-contours.tkz.tex}
-      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
-      \label{plot:boundaries}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$B$] at (axis cs:1.6,1.2) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$C$] at (axis cs:1,0) {};
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Границы допустимого множества, линии уровня целевой функции
-  и условно-стационарные точки задачи условной оптимизации]{Границы
-    допустимого множества, линии уровня целевой функции и
-    условно-стационарные точки задачи \eqref{eq:cond-optim-problem}}
-  \label{fig:cond-optim}
-\end{figure}
-
-Поскольку целевая функция обладает положительно определённую матрицу
-Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 & 2\end{smallmatrix}
-\right)$, она является выпуклой в силу теоремы \ref{th:convex-f}.
-Рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) также
-является выпуклым, так как функции ограничений $g_j(x)$ выпуклы в силу
-замечания \ref{rem:lin-f-convex}, а потому выполняются условия теоремы
-\ref{th:convex-set}.
-
-Таким образом, согласно теореме \ref{th:kt-cond}, для точки $A$
-условия Куна—Таккера являются \emph{достаточными}, и она является
-точкой \emph{локального минимума}. Линии уровня функции $f(x)$,
-сходящиеся к $A$ на рисунке \ref{fig:cond-optim}, служат
-дополнительным подтверждением этому.
-
-В то же время, для $B$ и $C$ условия Куна—Таккера не являются
-достаточными. Воспользуемся для их исследования условиями высших
-порядков.
-
-Второй дифференциал $d^2\La$ во всех точках одинаковый и имеет вид
-\begin{equation}
-  \label{eq:la-diff}
-  d^2\La = 2dx_1^2 + 2 dx_2^2
-\end{equation}
-
-\begin{itemize}
-\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5})$
-
-  В данной точке активно лишь ограничение $g_1$, так что
-  воспользоваться достаточным условием первого порядка нельзя.
-  Проверим необходимое условие второго порядка. Приравнивая к нулю
-  дифференциал $dg_1$ активного ограничения и выбирая дифференциалы
-  неактивных ограничений неположительными, получим
-  \begin{align*}
-    dg_1 &= 2dx_1-dx_2 = 0 \iff dx_2 = 2dx_1 \\
-    dg_2 &= -dx_1 \leq 0 \\
-    dg_3 &= -dx_2 \leq 0
-  \end{align*}
-  и с учётом этого рассмотрим \eqref{eq:la-diff} при условии $dx≠0$:
-  \begin{equation*}
-    d^2\La = 2dx_1^2 + 8dx_1^2 = 10dx_1^2
-  \end{equation*}
-
-  Полученная форма очевидно больше нуля. Поскольку в $B$ значения
-  $\lambda < 0$, необходимое условие второго порядка теоремы
-  \ref{th:if-extr-2} не выполняется, так что $B$ \emph{не} является
-  точкой экстремума.
-
-\item $C = (1, 0)$
-
-  Активными являются ограничения $g_1$ и $g_3$, их количество равно
-  числу переменных $n=2$, поэтому согласно теореме
-  \ref{th:then-extr-1} выполняется достаточное условие экстремума
-  первого порядка, и $C$ есть точка \emph{локального максимума}.
-
-  Действительно, из рисунка \ref{fig:cond-optim-zoom} видно, что любое
-  допустимое перемещение из точки $C$ приводит к переходу с линии
-  уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней. Вектор градиента $f'(C) =
-  \left(\begin{smallmatrix}\phm 5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
-  данной точке образует с границами области тупые углы, так что
-  возможные направления, вдоль которых функция растёт быстрее всего,
-  будут направлениями убывания.
-
-  \begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \begin{tikzpicture}
-      \begin{axis}[grid=both,x=15cm,y=15cm,
-        xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
-        enlargelimits=0.05]
-        \input{condextr_zoom-contours.tkz.tex}
-
-        \coordinate (C) at (axis cs:1,0);
-
-        \draw[blue,thick,arrows=-triangle 45] (C) -- (axis cs:1.09375,-0.075);
-        \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.1,0.2)};
-        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below:$C$] at (C) {};
-      \end{axis}
-    \end{tikzpicture}
-    \caption[Задача \eqref{eq:cond-optim-problem} вблизи
-    $C$]{Направление вектора градиента $f'(C)$, границы допустимого
-      множества и линии уровня целевой функции $f(x)$ вблизи точки
-      $C$}
-    \label{fig:cond-optim-zoom}
-  \end{figure}
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Использование метода}
-
-Аналитический метод решения, построенный на использовании теоремы
-Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker}, позволяет точно определить условные
-экстремумы.
-
-В то же время, реализация данного метода на алгоритмическом языке
-сопряжена с рядом проблем, основной из которых является концептуальная
-сложность алгоритмов логического вывода, которые придётся использовать
-при проверке условий теорем необходимости и достаточности. Кроме того,
-в общем случае метод также требует решения систем нелинейных
-уравнений.
-
-Реализация аналитических машинных алгоритмов традиционно не является
-простой задачей, и в большинстве случаев на практике оказывается более
-выгодным (во всех отношениях) использование численных методов.
+\input{zoutendijk.tex}
 
 \clearpage
-\subsection{Метод возможных направлений Зойтендейка}
-\label{sec:zoutendijk}
-
-Метод возможных направлений представляет собой итерационный метод
-решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} при линейных
-ограничениях. Поиск начинается в допустимой точке пространства решений
-и продолжается по траектории, обеспечивающей улучшение значения
-целевой функции, но не выходящей за границы допустимой области.
-
-Пусть в \eqref{eq:cond-optim-problem-form} функции ограничений
-$g_j(x)$ линейны или линеаризованы (с помощью разложения в ряд
-Тейлора) так, что получена следующая задача\footnote{См. также
-  замечание \ref{rem:eq-noneq}} (рассматривается случай минимизации):
-\begin{equation}
-  \label{eq:zoutendijk-problem-form}
-  \begin{cases}
-    f(x) \to \min \\
-    \scalmult{a^j,x} \leq b_j,\, j=\overline{1,m} \\
-    x_i \geq 0,\, i=\overline{1,n} \\
-    x \in \set{R}^n
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Теперь сформулируем алгоритм метода возможных направлений.
-
-Прежде всего отметим, что на каждом шаге очередное приближение к точке
-минимума находится по формуле
-\begin{equation}
-  \label{eq:zoutendijk-iter}
-  x^{k+1} = x^k + s_k \mul d^k
-\end{equation}
-причём начальное приближение $x^1$ выбирается из числа точек,
-удовлетворяющих условиям \eqref{eq:zoutendijk-problem-form}.
-
-\begin{enumerate}
-  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
-\item Определяются множества номеров активных ограничений $I^k$ — для
-  ограничений вида $x_i \geq 0$ и $J^k$ — для ограничений вида
-  $\scalmult{a^j,x} \leq b_j$.
-\item Если $I^k=J^k = \varnothing$, то $d^k=-f'(x^k)$. В противном
-  случае в векторе $d^k$ каждую $i$-ю координату
-  представляют\footnote{Верхние индексы у $d_i, d_{i+}, d_{i-}$
-    опущены для компактности} как $d_i$ для $i \in I^k$ и
-  $d_{i+}-d_{i-}$ для $i \notin I^k$, после чего решают следующую
-  задачу линейного программирования:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:zoutendijk-linprog}
-    \begin{cases}
-      \scalmult{f'(x^k), d^k} = 
-      \suml_{i\in I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}d_i} + 
-      \suml_{i \notin I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}(d_{i+}-d_{i-})}
-      \to \min\\
-
-      \scalmult{a^j, d^k} = 
-      \suml_{i\in I^k}{a^j_id_i} +
-      \suml_{i \notin I^k}{a^j_i(d_{i+}-d_{i-})} \leq 0,
-      \, i\in J^k \\
-
-      \suml_{i=1}^n\abs{d_i^k} = \suml_{i\in I^k}{d_i}+
-      \suml_{i \notin I^k}{\left( d_{i+} + d_{i-}\right)} \leq 1\\
-
-      d_{i+} \geq 0,\, d_{i-} \geq 0,\,d_{i+}\mul d_{i-}=0,\, i\notin I^k
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-\item Если выполняется условие
-  \begin{equation}
-    \label{eq:zoutendijk-halt}
-    \scalmult{f'(x^k), d^k} = 0
-  \end{equation}
-  то дальнейшее улучшение решения невозможно и процесс прерывается.
-
-  В противном случае определяют величину шага
-  \begin{equation}
-    \label{eq:zoutendijk-step}
-    s_k =
-    \min\{s_*,\hat{s}_1,\dotsc,\hat{s}_n,\bar{s}_1,\dotsc,\bar{s}_m\}
-  \end{equation}
-  где компоненты под $\min$ находятся по следующим правилам:
-  \begin{itemize}
-  \item $s_*$ — решение задачи безусловной одномерной оптимизации
-    \begin{equation} 
-      \label{eq:zoutendijk-1optim}
-      f(x^k+s_* \mul d^k) \to \min
-    \end{equation}
-
-  \item $\hat{s}_i$ — наибольший шаг, при котором ограничение
-    \begin{equation*}
-      x^k+\hat{s}_i d^k_i \geq 0
-    \end{equation*}
-    остаётся удовлетворённым. Если компонента найденного вектора
-    направления $d^k_i \geq 0$, то $\hat{s}_i = +\infty$ (так что
-    соответствующая компонента $\hat{s}_j$ согласно
-    \eqref{eq:zoutendijk-step} никак не ограничивает выбор $s_k$),
-    иначе
-    \begin{equation*}
-      \hat{s}_i = -\frac{x^k_i}{d^k_i}
-    \end{equation*}
-
-  \item $\bar{s}_j$ — наибольший шаг, при котором при движении из
-    $x^k$ по направлению $d_k$ ограничение
-    \begin{equation*}
-      \scalmult{a^j, x^k+\bar{s}_j d^k} \leq b_j
-    \end{equation*}
-    остаётся выполненным. Если $\scalmult{a^j, d^k} \leq 0$, то
-    ограничение будет удовлетворено при любом шаге, поэтому $\bar{s}_j
-    = +\infty$. В противном случае, $\bar{s}_j$ определяется как
-    \begin{equation*}
-      \bar{s}_j = \frac{b_j-\scalmult{a^j, x^k}}{\scalmult{a^j, d^k}}
-    \end{equation*}
-  \end{itemize}
-  Отметим, что $s_k>0$.
-\item С учётом шага $s_k$ и направления $d^k$ согласно
-  \eqref{eq:zoutendijk-iter} полагают новое приближение равным
-  \begin{equation*}
-    x^{k+1} = x^k + s_k \mul d^k
-  \end{equation*}
-  и переходят к следующей итерации.
-\end{enumerate}
-
-Таким образом, критерием останова процесса оптимизации $k$-й итерации
-является выполнение равенства \eqref{eq:zoutendijk-halt}, что
-равносильно невозможности дальнейшего уменьшения значения целевой
-функции при заданных ограничениях.
-
-\subsubsection{Применение метода Зойтендейка}
-
-Рассмотрим работу метода возможных направлений на примере задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem-raw}. Будем искать точку минимума.
-Ограничения уже линейны, поэтому дополнительная линеаризация не
-требуется. Задача уже приведена к виду
-\eqref{eq:zoutendijk-problem-form}:
-\begin{equation}
-  \label{eq:zoutendijk-problem}
-  \begin{cases}
-    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \min \\
-    2x_1-x_2 \leq 2 \\
-    x_1 \geq 0 \\
-    x_2 \geq 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-\begin{enumerate}
-  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Итерация \arabic{enumi}.}}
-  \renewcommand{\labelenumii}{\textbf{Шаг \arabic{enumii}.}}
-\item
-  В качестве первого приближения $x^1$ возьмём точку $(1, 1)$, очевидно
-  удовлетворяющую всем ограничениям.
-  \begin{enumerate}
-  \item Ни одно из ограничений не активно в данной точке, поэтому
-    множества $I^k = J^k = \varnothing$.
-  \item Направление движения определим как противоположное вектору
-    градиента:
-    \begin{equation*}
-      d^1 = -f(x^1) = \begin{pmatrix} -10 \\ \phm 6 \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-  \item Определим коэффициенты $s_*, \hat{s}_1, \hat{s}_2, \bar{s}_1$.
-    \begin{itemize}
-    \item Минимум функции $f(x^1+s_*\mul d^1) = (5-10s_*)^2+(6s_*-3)^2$
-      достигается при $s_*=\frac{1}{2}$.
-    \item $d^1_1 = -10 \ngeq 0 \implies \hat{s}_1 =
-      -\frac{x^1_1}{d^1_1} = -\frac{1}{-10} = \frac{1}{10}$
-    \item $d^1_2 = 6 \geq 0 \implies \hat{s}_2 = +\infty$
-    \item $\scalmult{a^1, d^1} = -26 \leq
-      0 \implies \bar{s}_1 = +\infty$
-    \end{itemize}
-    Находим величину шага: $s_1 = \min\{\frac{1}{2}, \frac{1}{10}\} =
-    \frac{1}{10}$.
-  \item Вычисляем новое приближение $x^2$:
-    \begin{equation*}
-      x^2 = \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \end{pmatrix} +
-      \frac{1}{10} \begin{pmatrix} -10 \\ \phm 6 \end{pmatrix}
-      = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-  \end{enumerate}
-\item Продолжим поиск минимума из точки
-  \begin{equation*}
-    x^2 = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix}
-  \end{equation*}
-  \begin{enumerate}
-  \item В $x^2$ активно лишь ограничение $x_1\geq 0$, поэтому $I^2 =
-    \varnothing, J^2 = \{1\}$.
-  \item Составим задачу линейного программирования:
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        \scalmult{f'(x^2), d^2} = \tilde{f}_2 =
-        8d_1 - \frac{3}{5} (d_{2+}-d_{2-}) \to \min \\
-        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) \leq 1 \\
-        d_1, d_{2+}, d_{2-} \geq 0 \\
-        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-    Приведём её к каноническому виду, получив в первом ограничении
-    равенство путём добавления переменной $x_1$:
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        \tilde{f}_2 = 8d_1-\frac{3}{5}(d_{2+}-d_{2-}) \to \min \\
-        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) + x_1 = 1 \\
-        d_1, d_{2+}, d_{2-}, x_1 \geq 0 \\
-        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-    Решим задачу симплекс-методом. Составим матрицу коэффициентов
-    ограничений и целевой функции, затем исключим $x_1$ из состава
-    базисных переменных:
-    \begin{equation}
-      \begin{gmatrix}[b]
-        \dagger & d_1 & d_{2+} & d_{2-} & x_1 & \diamond\\
-        x_1 & 1 & 1 & 1 & 1 & \mathbf{1} \\
-        \tilde{f}_2 & -8 & \mathbf{\frac{3}{5}} & -\frac{3}{5} & 0 & 0
-        \rowops \add[-\frac{3}{5}]{1}{2}
-      \end{gmatrix}
-    \end{equation}
-    Получим матрицу с одними отрицательными коэффициентами в нижнем
-    ряду:
-    \begin{equation*}
-      \begin{gmatrix}[b]
-        \dagger & d_1 & d_{2+} & d_{2-} & x_1 & \diamond\\
-        x_1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
-        \tilde{f}_2 & -\frac{43}{5} & 0 & -\frac{6}{5} & -\frac{3}{5}
-        & -\frac{3}{5}
-      \end{gmatrix}
-    \end{equation*}
-    При этом условие $d_{2+} \mul d_{2-} = 0$ выполнено. Итак, найдено
-    оптимальное решение задачи линейного программирования:
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        d_{1\phantom{+}} = 0 \\
-        d_{2+} = 1 \\
-        d_{2-} = 0
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-    с учётом которого построим вектор $d^2$:
-    \begin{equation*}
-      d^2 = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-  \item Определим коэффициенты $s_*, \hat{s}_1, \hat{s}_2, \bar{s}_1$.
-    \begin{itemize}
-    \item Минимум $f(x^2+s_*\mul d^2) = 16+(s_*-\frac{32}{5})^2$
-      достигается при $s_* = \frac{32}{5}$.
-    \item $d^2_1 = 0 \geq 0 \implies \hat{s}_1 = +\infty$
-    \item $d^2_1 = 1 \geq 0 \implies \hat{s}_1 = +\infty$
-    \item $\scalmult{a^1, d^2} = -1 \leq 0 \implies \bar{s}_1 =
-      +\infty$ Итак, ограничения никак не влияют на величину шага,
-      поэтому $s_k = \frac{32}{5}$.
-    \end{itemize}
-  \item Найдём приближение $x^3$:
-    \begin{equation*}
-      x^3 = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix} +
-      \frac{32}{5} \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}
-      = \begin{pmatrix} 0 \\ 4 \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-  \end{enumerate}
-\item Как известно из точного аналитического решения (см. раздел
-  \ref{sec:kuhn-tucker}), точка $(0, 4)$ является точным решением
-  задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem}. Значит, удовлетворение
-  \eqref{eq:zoutendijk-halt} на этой итерации должно сигнализировать
-  об этом. Выполним первые два шага алгоритма, что убедиться в этом.
-  \begin{enumerate}
-  \item Как и на прошлой итерации, $I^2 = \varnothing, J^2 = \{1\}$.
-  \item Для нахождения компонент вектора $d^k$ решим задачу линейного
-    программирования:
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        \scalmult{f'(x^3), d^3} = \tilde{f}_3 =
-        8d_1 \to \min \\
-        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) + x_1 = 1 \\
-        d_1, d_{2+}, d_{2-}, x_1 \geq 0 \\
-        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-    оптимальным решением которой является тривиальный набор
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        d_{1\phantom{+}} = 0 \\
-        d_{2+} = 0 \\
-        d_{2-} = 0
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-
-    Таким образом,
-    \begin{equation*}
-      d^3 = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-
-    Очевидно, что выполняется критерий останова
-    \eqref{eq:zoutendijk-halt}. Значит, далее уменьшать значение
-    $f(x)$ в \eqref{eq:zoutendijk-problem} не представляется
-    возможным.
-  \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-Итак, с помощью метода возможных направлений Зойтендейка найдено
-решением задачи условной минимизации \eqref{eq:zoutendijk-problem},
-которое согласуется с решением, найденным в \ref{sec:kuhn-tucker}.
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[
-      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
-      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
-      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
-      enlargelimits=0.05]
-      \input{condextr-contours.tkz.tex}
-      \addplot[ultra thick, dashed, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
-
-      \addplot[mark=*, only marks,
-               mark options={fill=blue!70!black}] coordinates{(1,1)
-                 (0,1) (0, 4)};
-
-      \addplot[blue, thick, mark=none, arrows=-triangle 45] coordinates{(1,1) (0,1)};
-      \addplot[blue, thick, mark=none, arrows=-triangle 45] coordinates{(0,1) (0,4)};      
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Метод Зойтендейка]{Ход решения задачи
-    \eqref{eq:zoutendijk-problem} методом Зойтендейка}
-  \label{fig:cond-optim}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Использование метода}
-
-Метод Зойтендейка подходит для реализации на компьютере, поскольку не
-содержит принципиально сложных шагов. Единственным проблемным этапом
-может быть одномерная минимизация \eqref{eq:zoutendijk-1optim} для
-нахождения значения $s_*$.
-
-Линеаризация ограничений может вносить определённую погрешность в
-решение.
-
-Основным же ограничением методом Зойтендейка является невозможность
-решения задач с ограничениями типа равенств.
-
-\clearpage
-\subsection{Метод штрафных функций}
-\label{sec:penalty}
-
-\subsubsection{Общие сведения}
-
-Методы, построенные на применении штрафных функций, позволяют решать
-задачи на поиск минимума при наличии ограничений \emph{численно}.
-
-Общая схема таких методов заключается в замене задачи условной
-минимизации в некоторой области $D$, заданной ограничениями типа
-неравенств
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    f(x) \to \min \\
-    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
-    x \in \set{R}^n
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-на задачу безусловной минимизации
-\begin{equation}
-  \label{eq:penalty-problem-form}
-  P(x, r) = f(x) + \phi(x, p) \to \min
-\end{equation}
-где \neword{штраф} $\phi(x, p)$ удовлетворяет свойству
-\begin{align*}
-  \phi(x, p) &= 0 \quad x \in D\\
-  \phi(x, p) &\gg 0 \quad x \notin D
-\end{align*}
-Таким образом, штрафная часть значительно возрастает при выходе за
-пределы допустимого множества $D$.
-
-Один из подходов к использованию штрафных функций заключается в
-последовательном решении задач вида \ref{eq:penalty-problem-form},
-параметризованных номером итерации $k$:
-\begin{equation}
-  \label{eq:penalty-iter}
-  P_k(x, r) = f(x) + \phi(x, p_k) \to \min  
-\end{equation}
-где функция $\phi(x, p_k)$ масштабируется на каждой итерации в сторону
-увеличения или уменьшения.
-
-\subsubsection{Метод внешних штрафных функций}
-
-Методами внешних штрафных функций называют методы, использующие схему
-\eqref{eq:penalty-iter} таким образом, что $\phi(x, p_k)$ с каждой
-итерацией увеличивается, и положения вне допустимой области с ростом
-$k$ становятся всё менее «выгодными». При этом начальное приближение
-$x^1$ к точке минимума выбирается \emph{вне} $D$.
-
-Один из таких методов, изложенный в \cite{himmelblau75},
-предусматривает построение штрафной функции для задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem-form} в виде:
-\begin{equation}
-  \label{eq:weisman}
-  \phi(x, p_k) = p_k \sum_{j=1}^m{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2}
-\end{equation}
-где $g_j^+(x) = \max\{0, g_j(x)\}$, так что штрафная часть отлична от
-нуля вне границ, заданных ограничениями $g_j(x)$, а
-$\lim\limits_{k\to\infty}{p_k} = +\infty$.
-
-В качестве критерия останова процесса \eqref{eq:penalty-iter} можно
-выбрать условие
-\begin{equation*}
-  \phi(x^k, p_k) < \epsilon
-\end{equation*}
-где $x^k$ — приближение к точке минимума на $k$-ом шаге.
-
-\subsubsection{Применение метода}
-\label{sec:penalty-usage}
-
-В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} была решена задача условной
-оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem}:
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
-    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
-    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
-    g_3(x) = -x_2 \leq 0
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке $A = (0,
-4)$. Найдём его с помощью штрафных функций. Преобразуем задачу к виду
-\label{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную часть в виде
-\eqref{eq:weisman}:
-\begin{equation}
-  \label{eq:penalty-problem}
-  P(x) = f(x) + p \sum_{j=1}^3{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2} \to \min
-\end{equation}
-
-На рисунках \ref{fig:pen-contours1}--\ref{fig:pen-contours4}
-представлены линии уровня функции $P(x)$ задачи
-\eqref{eq:penalty-problem} при различных значениях $p$ (при $p=0$
-получается исходная функция $f(x)$ задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem}). Видно, что с ростом $p$ влияние
-штрафной части вне $D$ (\ref{plot:pen-boundaries}) значительно
-возрастает, тогда как в допустимой области оптимизируемая функция не
-претерпевает никаких изменений.
-
-\pgfplotsset{every axis/.append style={xmin=-5,xmax=5,ymin=-5,ymax=5}}
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{condextr_full-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-      \label{plot:pen-boundaries}
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=0$}
-  \label{fig:pen-contours1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{penalty_mini-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=5$}
-    \label{fig:pen-contours2}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{penalty-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=50$}
-  \label{fig:pen-contours3}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{penalty_maxi-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=150$}
-  \label{fig:pen-contours4}
-\end{figure}
-
-Для численного решения задачи \eqref{eq:penalty-problem} теперь уже
-безусловной минимизации воспользуемся описанным ранее градиентным
-методом с чебышёвскими функциями релаксации, выбирая в качестве
-начального приближения точку вне области $D$.
-
-Индекс $k$ в \eqref{eq:penalty-problem} опущен не случайно: опыт
-показывает, что при достаточно большом начальном значении параметра
-$p_0$ использование итерационного процесса \eqref{eq:penalty-iter}
-может и не понадобиться, поскольку точка минимума $A$ с достаточной
-точностью локализуется уже на первом шаге. Это проиллюстрировано на
-рисунке \ref{fig:penalty}.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=1 cm, y=1 cm]
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-      \input{penalty-contours.tkz.tex}
-
-      \input{penalty_relch_-2,-3_20_14-trace.tkz.tex}
-      \input{penalty_relch_2,-4_20_10-trace.tkz.tex}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Метод штрафных функций]{Ход процесса минимизации
-    \eqref{eq:penalty-problem} при $p=50$ и различном выборе начальной
-    точки}
-  \label{fig:penalty}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Использование метода}
-
-Метод штрафных функций позволяет сводить задачи оптимизации при
-наличии ограничений к задачам безусловной оптимизации, снижая таким
-образом структурную сложность решаемой задачи. При этом, однако,
-оптимизация функций \eqref{eq:penalty-iter} может стать проблематичной
-ввиду высокой степени овражности вспомогательного функционала. В таком
-случае целесообразным может оказаться использование методов типа
-описанных в разделе \ref{sec:relch}.
+\input{penalty.tex}

### 2008-12-09 kuhn-tucker.tex
Split large section in several files

\subsection{Теорема Куна—Таккера}
\label{sec:kuhn-tucker}

На основе теоремы Куна—Таккера построен \emph{аналитический} метод
решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, позволяющий найти
её решения точно.

В данной главе формулируется ряд определений и теорем, которые
используются в алгоритме метода, после чего рассматривается решение
модельной задачи с его помощью.

Более подробно тема освещена в \cite{alekseev05} и \cite{taha05}.

\subsubsection{Теоретические сведения}

\begin{dfn} \neword{Функцией Лагранжа} задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} называют функцию
  \begin{equation}
    \label{eq:lagrange-form}
    \La(x, \lambda_0, \lambda) = \lambda_0 f(x) + \sum_{j=1}^m {\lambda_j g_j(x)}
  \end{equation}
  где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc, \lambda_m$. При
  $\lambda_0=1$ функция Лагранжа называется \neword{классической}.
\end{dfn}

\begin{thm}[Куна—Таккера]
  \label{th:kuhn-tucker}
  Пусть точка $\hat{x}$ является решением задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
  \eqref{eq:lagrange-form} при соответствующих $\lambda_0$ и
  $\lambda$. Тогда выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \renewcommand{\labelenumi}{\emph{\asbuk{enumi})}}
  \item $\pardiff{\La}{x_i}=0,\, i=\overline{1,n}$ (условие
    стационарности функции Лагранжа)
  \item $\lambda_j \geq 0,\, j=\overline{1,m}$, если $\hat{x}$ — точка
    минимума, и $\lambda_j \leq 0$, если это точка максимума.
  \item $\lambda_j \mul g_j(x) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
    дополняющей нежёсткости)
  \item $g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m}$
  \item $\lambda_0^2 + \norm{\lambda}^2 > 0$ (условие нетривиальности решения)
  \end{enumerate}
\end{thm}

\begin{dfn}
  Точка $x^*$, удовлетворяющая условиям теоремы \ref{th:kuhn-tucker},
  называется \neword{условно-стационарной}. Если при этом $\lambda ≠
  0$, то $x^*$ называется \neword{регулярной} условно-стационарной
  точкой.
\end{dfn}

При использовании условий теоремы \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
условно-стационарных точек рассматривают два варианта значений
$\lambda_0$ в функции Лагранажа: $\lambda_0=0$ и $\lambda_0 \neq 0$. В
последнем случае без ограничения общности обычно полагают $\lambda_0 =
1$.

\begin{thm}[Условие регулярности]
  \label{th:regular}
  Для того, чтобы в условно-стационарной точке $x^*$ выполнялось
  неравенство $\lambda_0 \neq 0$, достаточно линейной независимости
  градиентов активных в этой точке ограничений
  \begin{equation*}
    g_k'(x^*), g_{k+1}'(x^*), \dotsc, g_{k+l}'(x^*)
  \end{equation*}
\end{thm}

Если удаётся показать, что во \emph{всех} допустимых точках задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-form} выполнено условие регулярности,
случай $\lambda_0=0$ можно исключить из рассмотрения. Для этого также
удобно использовать следующее условие.

\begin{thm}[Условие Слейтера]
  \label{th:slater}
  Для $\lambda_0 \neq 0$ в условиях \ref{th:kuhn-tucker} достаточно
  существования такой точки $x_s$, в которой все неравенства
  ограничений выполняются строго: $g_j(x_s)<0, \, j=\overline{1,m}$.
\end{thm}

При использовании теоремы Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker} в решении
задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} важную роль могут сыграть
определённые свойства целевой функции $f(x)$ и допустимого множества
$D$. Рассмотрим их.

\begin{dfn}
  \label{dfn:convex-f}
  Функцию $f(x), x \in \set{R}^n$ называется \neword{выпуклой}, если
  для $\forall x, y \in \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$
  выполняется неравенство
  \begin{equation*}
    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
  \end{equation*}
  Когда это неравенство $\forall \alpha \in (0;1)$ выполняется строго,
  функцию $f(x)$ называют \neword{строго выпуклой}.
\end{dfn}
\begin{rem}
  \label{rem:lin-f-convex}
  Линейные функции выпуклы, но не строго выпуклы.
\end{rem}

\begin{dfn}
  Функция $f(x)$ называется \neword{вогнутой}, если $-f(x)$ является
  выпуклой функцией.
\end{dfn}

\begin{dfn}
  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
  \begin{equation*}
    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
  \end{equation*}
\end{dfn}
Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
целиком принадлежит этому множеству.

Следущие две теоремы оказываются полезными при доказательстве
выпуклости функций и множеств.

\begin{thm}
  \label{th:convex-f}
  Если матрица Гессе квадратичной функции положительно определена, то
  эта функция выпукла.
\end{thm}

\begin{thm}
  \label{th:convex-set}
  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
\end{thm}

Понятия выпуклости и вогнутости функций и множеств были введены для
следующей теоремы, которая о случае \emph{достаточности} условий
теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.

\begin{thm}
  \label{th:kt-cond}
  Для точек минимума необходимые условия Куна—Таккера становятся
  достаточными в случае, когда целевая функция $f(x)$ и ограниченное
  неравенствами $g_j(x)$ множество \emph{выпуклы}.

  В случае точек максимума достаточность достигается при
  \emph{вогнутости} функции $f(x)$ и \emph{выпуклости} множества
  допустимых решений задачи.
\end{thm}

Может оказаться, что наличие в определённой точке экстремума не
удаётся доказать, опираясь лишь на теоремы \ref{th:kuhn-tucker} и
\ref{th:kt-cond}. В таком случае задачу исследуют с применением
условий высших порядков, которые приведены далее.

В следующих теоремах используются полные дифференциалы функции
Лагранжа $d^2\La$ и ограничений $dg_j$, определяемые следующим
образом:
\begin{align*}
  d^2\La &= \sum_{p=1}^n\sum_{r=1}^n{\dpardiff{\La}{x_p}{x_r}\,dx_pdx_r} \\
  dg_j &= \sum_{p=1}^n{\pardiff{g_j}{x_p}\,dx_p}
\end{align*}

\begin{thm}[Необходимое условие экстремума второго порядка]
  \label{th:if-extr-2}
  Пусть точка $\hat{x}$ — регулярный экстремум в задаче
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, удовлетворяющий условиям теоремы
  \ref{th:kuhn-tucker} при соответствующем $\lambda$. Тогда
  \begin{align*}
    d^2\La(\hat{x}) &\geq 0 \qquad \text{для минимума} \\
    d^2\La(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \text{для максимума}
  \end{align*}
  при $dx ≠ 0$ таких, что
  \begin{align*}
    dg_j(\hat{x}) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
    dg_j(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
  \end{align*}
\end{thm}

\begin{thm}[Достаточное условие экстремума первого порядка]
  \label{th:then-extr-1}
  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, а число активных в $x^*$
  ограничений равно числу переменных $n$. Тогда для наличия в $x^*$
  регулярного экстремума достаточно выполнения одного из следующих
  наборов неравенств при $\forall j: g_j(\hat{x}) = 0$:
  \begin{align*}
    \lambda_j &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
    \lambda_j &< 0 \qquad \text{для максимума}
  \end{align*}
\end{thm}

\begin{thm}[Достаточное условие экстремума второго порядка]
  \label{th:then-extr-2}
  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Если при $dx ≠ 0$ таких, что
    \begin{align*}
    dg_j(x^*) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
    dg_j(x^*) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
  \end{align*}
  выполняется неравенство $d^2\La(x^*) ≠ 0$, то $x^*$ — точка
  регулярного экстремума, причём
  \begin{align*}
    d^2\La(x^*) &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
    d^2\La(x^*) &< 0 \qquad \text{для максимума}
  \end{align*}
\end{thm}

\subsubsection{Алгоритм метода}

Пользуясь введёнными в предыдущем разделе определениям и теоремами,
сформулируем алгоритм решения задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-form}. В нём после применения теоремы
Куна—Таккера точки добавляются к решению или исключаются из
дальнейшего рассмотрения по мере выполнения для них различных
достаточных условий или невыполнения необходимых, соответственно.

\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Составить функцию Лагранжа \eqref{eq:lagrange-form}. При
  выполнении условий теорем \ref{th:regular} или \ref{th:slater}
  положить $\lambda_0 = 0$.
\item Определить условно-стационарные точки из необходимых условий
  Куна—Таккера теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
\item Добавить к решению точки условного минимума или максимума, если
  для них условия Куна—Таккера оказываются достаточными согласно
  теореме \ref{th:kt-cond}.
\item Для оставшихся точек проверить достаточное условие первого
  порядка (теорема \ref{th:then-extr-1}). Точки, для которых оно
  выполняется, добавляются к решению. Затем к решению добавляются
  точки, для которых выполняется достаточное условие второго порядка
  (теорема \ref{th:then-extr-2}).
\item Для оставшихся точек проверить необходимое условие второго
  порядка (теорема \ref{th:if-extr-2}). Точки, для которых оно не
  выполняется, решениями задачи быть не могут и исключаются из
  рассмотрения.
\item Для оставшихся точек (то есть тех, для которых выполнены все
  необходимые, но ни одно из достаточных условий) требуется дальнейшее
  исследование.
\end{enumerate}

\clearpage
\subsubsection{Нахождение точного аналитического решения}

Рассмотрим методику применения изложенных в предыдущем разделе
теоретических соображений на практическом примере.

К решению предлагается следующая задача:
\begin{equation}
  \label{eq:cond-optim-problem-raw}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    2x_1 - x_2 \leq 2 \\
    x_1 \geq 0 \\
    x_2 \geq 0
  \end{cases}
\end{equation}

После приведения к каноническому виду она примет вид
\begin{equation}
  \label{eq:cond-optim-problem}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
    g_3(x) = -x_2 \leq 0
  \end{cases}
\end{equation}

Заметим, что выполняется условие Слейтера \ref{th:slater}, так как в
качестве соответствующей точки $x_s$ можно взять, например, точку $(1,
1)$. Значит, в данной задаче достаточно рассмотреть лишь случай
классической функции Лагранжа с $\lambda_0=1$.

Составим функцию Лагранжа:
\begin{multline}
  \label{eq:lagrange}
  \La(x, \lambda) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 +\\
  + \lambda_1(2x_1-x_2-2)+\lambda_2(-x_1)+\lambda_3(-x_2)
\end{multline}

Запишем необходимые условия стационарности точки $x^*$ при
соответствующем векторе $\lambda$:
\begin{subequations}
  \renewcommand{\theequation}{\theparentequation\asbuk{equation}}
  \label{eq:kkt-conditions}
  \begin{equation}
    \label{eq:cond-stationary}
    \begin{cases}
      \pardiff{\La}{x_1} = 2(x^*_1+4)+2\lambda_1-\lambda_2=0\\
      \pardiff{\La}{x_2} = 2(x^*_2-4)-\lambda_1-\lambda_3=0
    \end{cases}
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:cond-sign}
    \sgn(\lambda_1) = \sgn(\lambda_2) = \sgn(\lambda_3)
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:cond-slackness}
    \begin{cases}
      \lambda_1\mul g_1(x^*) = \lambda_1\mul (2x^*_1-x^*_2-2) = 0\\
      \lambda_2\mul g_2(x^*) = \lambda_2\mul (-x^*_1) = 0\\
      \lambda_3\mul g_3(x^*) = \lambda_3\mul (-x^*_2) = 0
    \end{cases}
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \begin{cases}
      \label{eq:cond-feasible}
      g_1(x^*) = 2x^*_1 - x^*_2 - 2 \leq 0 \\
      g_2(x^*) = -x^*_1 \leq 0 \\
      g_3(x^*) = -x^*_2 \leq 0
    \end{cases}
  \end{equation}
\end{subequations}

Рассмотрим $2³=8$ вариантов удовлетворения условий дополняющей
нежёсткости \eqref{eq:cond-slackness}.

\begin{enumerate}
\renewcommand{\labelenumi}{\Roman{enumi})}
\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumiii})}

\item $\lambda_1 = 0$

  В этом случае уравнения \eqref{eq:cond-stationary} принимают вид:
  \begin{equation}
    \label{eq:cond-stationary-l1=0}
    \begin{cases}
      2x^*_1+8-\lambda_2=0\\
      2x^*_2-8-\lambda_3=0
    \end{cases}
  \end{equation}
  \begin{enumerate}
  \item $\lambda_2 = 0$

    Из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} имеем $2x^*_1+8=0 \iff
    x^*_1=-4$, что не удовлетворяет условию $g_2(x^*) = -x^*_1 \leq 0$
    из \eqref{eq:cond-feasible}.
  \item $\lambda_2 ≠ 0$

    В этом случае из \eqref{eq:cond-slackness} следует, что
    $g_2(x^*)=0 \iff x^*_1 = 0$, откуда согласно
    \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} получаем $\lambda_2=8$.
    \begin{enumerate}
    \item $\lambda_3 = 0$

      Из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} следует $x^*_2=4$. Получаем
      точку $A = (0, 4)$.
    \item $\lambda_3 ≠ 0$

      В данном случае согласно \eqref{eq:cond-slackness} находим
      $x^*_2=0$, поэтому из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} следует, что
      $\lambda_3=-8$. С учётом $\lambda_2=8$ заметим, что не
      выполняются условия \eqref{eq:cond-sign}.
    \end{enumerate}
  \end{enumerate}
\item $\lambda_1 ≠ 0$

  Согласно условию \eqref{eq:cond-slackness}, в
  данном случае
  \begin{equation}
    \label{eq:cond-slackness-l1n=0}
    2x^*_1-x^*_2-2=0
  \end{equation}
  \begin{enumerate}
  \item $\lambda_2 = 0$

    Из \eqref{eq:cond-stationary} получим
    \begin{equation}
      \label{eq:cond-stationary-l2=0}
      2x^*_1+8+2\lambda_1=0
    \end{equation}
    \begin{enumerate}
    \item $\lambda_3 = 0$

      Второе уравнение системы \eqref{eq:cond-stationary} даёт
      $2x^*_2-8-\lambda_1=0$. Сложим это уравнение с
      \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} и рассмотрим его вместе с
      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}, получив
      \begin{equation}
        \begin{cases}
          2x^*_1+4x^*_2-8=0\\
          2x^*_1-x^*_2-2=0
        \end{cases}
      \end{equation}

      Таким образом получим $4x^*_2-8=-x^*_2-2 \iff x^*_2=\frac{6}{5}$.

      Значение $x^*_1=\frac{8}{5}$ определяется из
      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}. После этого из уравнения
      \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} найдём значение $\lambda_1 =
      -\frac{28}{5}$. Итак, получена ещё одна точка $B =
      \left(\frac{8}{5}, \frac{6}{5}\right)$.
    \item $\lambda_3 ≠ 0$

      Согласно \eqref{eq:cond-slackness}, в данном случае $x^*_2=0$,
      поэтому из \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0} следует $x^*_1=1$.
      Тогда из \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} определим $\lambda_1 =
      -5$. Подставив найденные значения $x_2*$ и $\lambda_1$ в
      \eqref{eq:cond-stationary}, получим $\lambda_3 = -3$. Найдена
      очередная точка $C=(1, 0)$.
    \end{enumerate}
  \item $\lambda_2 ≠ 0$

    Из \eqref{eq:cond-slackness} получаем $x^*_1=0$, откуда с учётом
    \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0} следует значение $x^*_2=-2$, не
    удовлетворяющее условию $g_3(x^*) = -x^*_2 \leq 0$ из
    \eqref{eq:cond-feasible}.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

Итак, найдены три точки, для которых выполнены необходимые условия
теоремы \ref{th:kuhn-tucker}. Тип возможного экстремума определяется
согласно знаку компонент $\lambda$.
\begin{itemize}
\item $A = (0, 4),\, \lambda=(0, 8, 0)$, минимум
\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5}),\, \lambda=(-\frac{28}{5}, 0,
  0)$, максимум
\item $C = (1, 0),\, \lambda=(-5, 0, -3)$, максимум
\end{itemize}

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[
      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
      enlargelimits=0.05]
      \input{condextr-contours.tkz.tex}
      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
      \label{plot:boundaries}

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$B$] at (axis cs:1.6,1.2) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$C$] at (axis cs:1,0) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Границы допустимого множества, линии уровня целевой функции
  и условно-стационарные точки задачи условной оптимизации]{Границы
    допустимого множества, линии уровня целевой функции и
    условно-стационарные точки задачи \eqref{eq:cond-optim-problem}}
  \label{fig:cond-optim}
\end{figure}

Поскольку целевая функция обладает положительно определённую матрицу
Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 & 2\end{smallmatrix}
\right)$, она является выпуклой в силу теоремы \ref{th:convex-f}.
Рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) также
является выпуклым, так как функции ограничений $g_j(x)$ выпуклы в силу
замечания \ref{rem:lin-f-convex}, а потому выполняются условия теоремы
\ref{th:convex-set}.

Таким образом, согласно теореме \ref{th:kt-cond}, для точки $A$
условия Куна—Таккера являются \emph{достаточными}, и она является
точкой \emph{локального минимума}. Линии уровня функции $f(x)$,
сходящиеся к $A$ на рисунке \ref{fig:cond-optim}, служат
дополнительным подтверждением этому.

В то же время, для $B$ и $C$ условия Куна—Таккера не являются
достаточными. Воспользуемся для их исследования условиями высших
порядков.

Второй дифференциал $d^2\La$ во всех точках одинаковый и имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:la-diff}
  d^2\La = 2dx_1^2 + 2 dx_2^2
\end{equation}

\begin{itemize}
\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5})$

  В данной точке активно лишь ограничение $g_1$, так что
  воспользоваться достаточным условием первого порядка нельзя.
  Проверим необходимое условие второго порядка. Приравнивая к нулю
  дифференциал $dg_1$ активного ограничения и выбирая дифференциалы
  неактивных ограничений неположительными, получим
  \begin{align*}
    dg_1 &= 2dx_1-dx_2 = 0 \iff dx_2 = 2dx_1 \\
    dg_2 &= -dx_1 \leq 0 \\
    dg_3 &= -dx_2 \leq 0
  \end{align*}
  и с учётом этого рассмотрим \eqref{eq:la-diff} при условии $dx≠0$:
  \begin{equation*}
    d^2\La = 2dx_1^2 + 8dx_1^2 = 10dx_1^2
  \end{equation*}

  Полученная форма очевидно больше нуля. Поскольку в $B$ значения
  $\lambda < 0$, необходимое условие второго порядка теоремы
  \ref{th:if-extr-2} не выполняется, так что $B$ \emph{не} является
  точкой экстремума.

\item $C = (1, 0)$

  Активными являются ограничения $g_1$ и $g_3$, их количество равно
  числу переменных $n=2$, поэтому согласно теореме
  \ref{th:then-extr-1} выполняется достаточное условие экстремума
  первого порядка, и $C$ есть точка \emph{локального максимума}.

  Действительно, из рисунка \ref{fig:cond-optim-zoom} видно, что любое
  допустимое перемещение из точки $C$ приводит к переходу с линии
  уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней. Вектор градиента $f'(C) =
  \left(\begin{smallmatrix}\phm 5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
  данной точке образует с границами области тупые углы, так что
  возможные направления, вдоль которых функция растёт быстрее всего,
  будут направлениями убывания.

  \begin{figure}[!h]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[grid=both,x=15cm,y=15cm,
        xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
        enlargelimits=0.05]
        \input{condextr_zoom-contours.tkz.tex}

        \coordinate (C) at (axis cs:1,0);

        \draw[blue,thick,arrows=-triangle 45] (C) -- (axis cs:1.09375,-0.075);
        \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.1,0.2)};
        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below:$C$] at (C) {};
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption[Задача \eqref{eq:cond-optim-problem} вблизи
    $C$]{Направление вектора градиента $f'(C)$, границы допустимого
      множества и линии уровня целевой функции $f(x)$ вблизи точки
      $C$}
    \label{fig:cond-optim-zoom}
  \end{figure}
\end{itemize}

\subsubsection{Использование метода}

Аналитический метод решения, построенный на использовании теоремы
Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker}, позволяет точно определить условные
экстремумы.

В то же время, реализация данного метода на алгоритмическом языке
сопряжена с рядом проблем, основной из которых является концептуальная
сложность алгоритмов логического вывода, которые придётся использовать
при проверке условий теорем необходимости и достаточности. Кроме того,
в общем случае метод также требует решения систем нелинейных
уравнений.

Реализация аналитических машинных алгоритмов традиционно не является
простой задачей, и в большинстве случаев на практике оказывается более
выгодным (во всех отношениях) использование численных методов.

### 2008-12-09 penalty.tex
Split large section in several files

\subsection{Метод штрафных функций}
\label{sec:penalty}

\subsubsection{Общие сведения}

Методы, построенные на применении штрафных функций, позволяют решать
задачи на поиск минимума при наличии ограничений \emph{численно}.

Общая схема таких методов заключается в замене задачи условной
минимизации в некоторой области $D$, заданной ограничениями типа
неравенств
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    f(x) \to \min \\
    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
    x \in \set{R}^n
  \end{cases}
\end{equation*}
на задачу безусловной минимизации
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-problem-form}
  P(x, r) = f(x) + \phi(x, p) \to \min
\end{equation}
где \neword{штраф} $\phi(x, p)$ удовлетворяет свойству
\begin{align*}
  \phi(x, p) &= 0 \quad x \in D\\
  \phi(x, p) &\gg 0 \quad x \notin D
\end{align*}
Таким образом, штрафная часть значительно возрастает при выходе за
пределы допустимого множества $D$.

Один из подходов к использованию штрафных функций заключается в
последовательном решении задач вида \ref{eq:penalty-problem-form},
параметризованных номером итерации $k$:
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-iter}
  P_k(x, r) = f(x) + \phi(x, p_k) \to \min  
\end{equation}
где функция $\phi(x, p_k)$ масштабируется на каждой итерации в сторону
увеличения или уменьшения.

\subsubsection{Метод внешних штрафных функций}

Методами внешних штрафных функций называют методы, использующие схему
\eqref{eq:penalty-iter} таким образом, что $\phi(x, p_k)$ с каждой
итерацией увеличивается, и положения вне допустимой области с ростом
$k$ становятся всё менее «выгодными». При этом начальное приближение
$x^1$ к точке минимума выбирается \emph{вне} $D$.

Один из таких методов, изложенный в \cite{himmelblau75} и
\cite{gill81}, предусматривает построение штрафной функции для задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-form} в виде:
\begin{equation}
  \label{eq:weisman}
  \phi(x, p_k) = p_k \sum_{j=1}^m{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2}
\end{equation}
где $g_j^+(x) = \max\{0, g_j(x)\}$, так что штрафная часть отлична от
нуля вне границ, заданных ограничениями $g_j(x)$, а
$\lim\limits_{k\to\infty}{p_k} = +\infty$.

В качестве критерия останова процесса \eqref{eq:penalty-iter} можно
выбрать условие
\begin{equation*}
  \phi(x^k, p_k) < \epsilon
\end{equation*}
где $x^k$ — приближение к точке минимума на $k$-ом шаге.

\subsubsection{Пример}
\label{sec:penalty-usage}

В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} была решена задача условной
оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem}:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
    g_3(x) = -x_2 \leq 0
  \end{cases}
\end{equation*}
Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке $A = (0,
4)$. Найдём его с помощью штрафных функций. Преобразуем задачу к виду
\label{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную часть в виде
\eqref{eq:weisman}:
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-problem}
  P(x) = f(x) + p \sum_{j=1}^3{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2} \to \min
\end{equation}

На рисунках \ref{fig:pen-contours1}--\ref{fig:pen-contours4}
представлены линии уровня функции $P(x)$ задачи
\eqref{eq:penalty-problem} при различных значениях $p$ (при $p=0$
получается исходная функция $f(x)$ задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem}). Видно, что с ростом $p$ влияние
штрафной части вне $D$ (\ref{plot:pen-boundaries}) значительно
возрастает, тогда как в допустимой области оптимизируемая функция не
претерпевает никаких изменений.

\pgfplotsset{every axis/.append style={xmin=-5,xmax=5,ymin=-5,ymax=5}}
\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
      \input{condextr_full-contours.tkz.tex}
      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
      \label{plot:pen-boundaries}
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=0$}
  \label{fig:pen-contours1}
\end{figure}

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
      \input{penalty_mini-contours.tkz.tex}
      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=5$}
    \label{fig:pen-contours2}
\end{figure}

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
      \input{penalty-contours.tkz.tex}
      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=50$}
  \label{fig:pen-contours3}
\end{figure}

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
      \input{penalty_maxi-contours.tkz.tex}
      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=150$}
  \label{fig:pen-contours4}
\end{figure}

Для численного решения задачи \eqref{eq:penalty-problem} теперь уже
безусловной минимизации воспользуемся описанным ранее градиентным
методом с чебышёвскими функциями релаксации, выбирая в качестве
начального приближения точку вне области $D$.

Индекс $k$ в \eqref{eq:penalty-problem} опущен не случайно: опыт
показывает, что при достаточно большом начальном значении параметра
$p_0$ использование итерационного процесса \eqref{eq:penalty-iter}
может и не понадобиться, поскольку точка минимума $A$ с достаточной
точностью локализуется уже на первом шаге. Это проиллюстрировано на
рисунке \ref{fig:penalty}.

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=1 cm, y=1 cm]
      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
      \input{penalty-contours.tkz.tex}

      \input{penalty_relch_-2,-3_20_14-trace.tkz.tex}
      \input{penalty_relch_2,-4_20_10-trace.tkz.tex}

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption[Метод штрафных функций]{Ход процесса минимизации
    \eqref{eq:penalty-problem} при $p=50$ и различном выборе начальной
    точки}
  \label{fig:penalty}
\end{figure}

\subsubsection{Использование метода}

Метод штрафных функций позволяет сводить задачи оптимизации при
наличии ограничений к задачам безусловной оптимизации, снижая таким
образом структурную сложность решаемой задачи. При этом, однако,
оптимизация функций \eqref{eq:penalty-iter} может стать проблематичной
ввиду высокой степени овражности вспомогательного функционала. В таком
случае целесообразным может оказаться использование методов типа
описанных в разделе \ref{sec:relch}.

### 2008-12-09 zoutendijk.tex
Split large section in several files

\subsection{Метод возможных направлений Зойтендейка}
\label{sec:zoutendijk}

\subsubsection{Общая схема методов возможных направлений}

Итерационные методы возможных направлений, к которым относится и метод
Зойтендейка, реализуют решение задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-form} по общей схеме, согласно которой
поиск начинается в допустимой точке пространства решений и
продолжается по траектории, обеспечивающей улучшение значения целевой
функции, но не выходящей за границы допустимой области.

На каждом шаге очередное приближение к точке минимума находится по
формуле
\begin{equation}
  \label{eq:pd-iter}
  x^{k+1} = x^k + s_k \mul d^k
\end{equation}

Различие между методами возможных направлений заключается в стратегии
выбора направления $d^k$ и шага $s_k$.

\subsubsection{Алгоритм метода Зойтендейка}

В методе Зойтендейка на каждой итерации направление и шаг выбираются
так, чтобы обеспечить наименьшую минимизирующую поправку к целевой
функции без нарушения какого-либо ограничения.

Пусть в \eqref{eq:cond-optim-problem-form} функции ограничений
$g_j(x)$ линейны или линеаризованы (с помощью разложения в ряд
Тейлора) так, что получена следующая задача (рассматривается случай
минимизации):
\begin{equation}
  \label{eq:zoutendijk-problem-form}
  \begin{cases}
    f(x) \to \min \\
    \scalmult{a^j,x} \leq b_j,\, j=\overline{1,m} \\
    x_i \geq 0,\, i=\overline{1,n} \\
    x \in \set{R}^n
  \end{cases}
\end{equation}

Теперь сформулируем алгоритм метода Зойтендейка, описанный в
\cite{himmelblau75}.

Начальное приближение $x^1$ выбирается из числа точек, удовлетворяющих
ограничениям задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem-form}.

\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Определяются множества номеров активных ограничений $I^k$ — для
  ограничений вида $x_i \geq 0$ и $J^k$ — для ограничений вида
  $\scalmult{a^j,x} \leq b_j$.
\item Если $I^k=J^k = \varnothing$, то $d^k=-f'(x^k)$. В противном
  случае решают задачу линейного программирования по минимизации
  скалярного произведения
  \begin{equation*}
    \scalmult{f'(x^k), d^k} \to \min
  \end{equation*}
  при наличии ограничений
  \begin{equation*}
    \scalmult{a^j, d^k} \leq 0
  \end{equation*}
  что соответствует поиску такого допустимого направления, вдоль
  которого целевая функция убывает быстрее всего.

  Для этого в векторе $d^k$ каждую $i$-ю координату
  представляют\footnote{Верхние индексы у $d_i, d_{i+}, d_{i-}$
    опущены для компактности} как $d_i$ для $i \in I^k$ и
  $d_{i+}-d_{i-}$ для $i \notin I^k$, так что решаемая задача
  приобретёт следующий вид:
  \begin{equation}
    \label{eq:zoutendijk-linprog}
    \begin{cases}
      \scalmult{f'(x^k), d^k} = 
      \suml_{i\in I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}d_i} + 
      \suml_{i \notin I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}(d_{i+}-d_{i-})}
      \to \min\\

      \scalmult{a^j, d^k} = 
      \suml_{i\in I^k}{a^j_id_i} +
      \suml_{i \notin I^k}{a^j_i(d_{i+}-d_{i-})} \leq 0,
      \, i\in J^k \\

      \suml_{i=1}^n\abs{d_i^k} = \suml_{i\in I^k}{d_i}+
      \suml_{i \notin I^k}{\left( d_{i+} + d_{i-}\right)} \leq 1\\

      d_{i+} \geq 0,\, d_{i-} \geq 0,\,d_{i+}\mul d_{i-}=0,\, i\notin I^k
    \end{cases}
  \end{equation}
\item Если выполняется условие
  \begin{equation}
    \label{eq:zoutendijk-halt}
    \scalmult{f'(x^k), d^k} = 0
  \end{equation}
  то дальнейшее улучшение решения невозможно и процесс прерывается.

  В противном случае определяют величину шага
  \begin{equation}
    \label{eq:zoutendijk-step}
    s_k =
    \min\{s_*,\hat{s}_1,\dotsc,\hat{s}_n,\bar{s}_1,\dotsc,\bar{s}_m\}
  \end{equation}
  где компоненты под $\min$ находятся по следующим правилам:
  \begin{itemize}
  \item $s_*$ — решение задачи безусловной одномерной оптимизации
    \begin{equation} 
      \label{eq:zoutendijk-1optim}
      f(x^k+s_* \mul d^k) \to \min
    \end{equation}

  \item $\hat{s}_i$ — наибольший шаг, при котором ограничение
    \begin{equation*}
      x^k+\hat{s}_i d^k_i \geq 0
    \end{equation*}
    остаётся удовлетворённым. Если компонента найденного вектора
    направления $d^k_i \geq 0$, то $\hat{s}_i = +\infty$ (так что
    соответствующая компонента $\hat{s}_j$ согласно
    \eqref{eq:zoutendijk-step} никак не ограничивает выбор $s_k$),
    иначе
    \begin{equation*}
      \hat{s}_i = -\frac{x^k_i}{d^k_i}
    \end{equation*}

  \item $\bar{s}_j$ — наибольший шаг, при котором при движении из
    $x^k$ по направлению $d_k$ ограничение
    \begin{equation*}
      \scalmult{a^j, x^k+\bar{s}_j d^k} \leq b_j
    \end{equation*}
    остаётся выполненным. Если $\scalmult{a^j, d^k} \leq 0$, то
    ограничение будет удовлетворено при любом шаге, поэтому $\bar{s}_j
    = +\infty$. В противном случае, $\bar{s}_j$ определяется как
    \begin{equation*}
      \bar{s}_j = \frac{b_j-\scalmult{a^j, x^k}}{\scalmult{a^j, d^k}}
    \end{equation*}
  \end{itemize}
  Отметим, что $s_k>0$.
\item С учётом шага $s_k$ и направления $d^k$ согласно
  \eqref{eq:pd-iter} полагают новое приближение равным
  \begin{equation*}
    x^{k+1} = x^k + s_k \mul d^k
  \end{equation*}
  и переходят к следующей итерации.
\end{enumerate}

Таким образом, критерием останова процесса оптимизации $k$-й итерации
является выполнение равенства \eqref{eq:zoutendijk-halt}, что
равносильно невозможности дальнейшего уменьшения значения целевой
функции при заданных ограничениях.

\subsubsection{Применение метода Зойтендейка}

Рассмотрим работу метода возможных направлений на примере задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-raw}. Будем искать точку минимума.
Ограничения уже линейны, поэтому дополнительная линеаризация не
требуется. Задача уже приведена к виду
\eqref{eq:zoutendijk-problem-form}:
\begin{equation}
  \label{eq:zoutendijk-problem}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \min \\
    2x_1-x_2 \leq 2 \\
    x_1 \geq 0 \\
    x_2 \geq 0
  \end{cases}
\end{equation}

\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Итерация \arabic{enumi}.}}
  \renewcommand{\labelenumii}{\textbf{Шаг \arabic{enumii}.}}
\item
  В качестве первого приближения $x^1$ возьмём точку $(1, 1)$, очевидно
  удовлетворяющую всем ограничениям.
  \begin{enumerate}
  \item Ни одно из ограничений не активно в данной точке, поэтому
    множества $I^k = J^k = \varnothing$.
  \item Направление движения определим как противоположное вектору
    градиента:
    \begin{equation*}
      d^1 = -f(x^1) = \begin{pmatrix} -10 \\ \phm 6 \end{pmatrix}
    \end{equation*}
  \item Определим коэффициенты $s_*, \hat{s}_1, \hat{s}_2, \bar{s}_1$.
    \begin{itemize}
    \item Минимум функции $f(x^1+s_*\mul d^1) = (5-10s_*)^2+(6s_*-3)^2$
      достигается при $s_*=\frac{1}{2}$.
    \item $d^1_1 = -10 \ngeq 0 \implies \hat{s}_1 =
      -\frac{x^1_1}{d^1_1} = -\frac{1}{-10} = \frac{1}{10}$
    \item $d^1_2 = 6 \geq 0 \implies \hat{s}_2 = +\infty$
    \item $\scalmult{a^1, d^1} = -26 \leq
      0 \implies \bar{s}_1 = +\infty$
    \end{itemize}
    Находим величину шага: $s_1 = \min\{\frac{1}{2}, \frac{1}{10}\} =
    \frac{1}{10}$.
  \item Вычисляем новое приближение $x^2$:
    \begin{equation*}
      x^2 = \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \end{pmatrix} +
      \frac{1}{10} \begin{pmatrix} -10 \\ \phm 6 \end{pmatrix}
      = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix}
    \end{equation*}
  \end{enumerate}
\item Продолжим поиск минимума из точки
  \begin{equation*}
    x^2 = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix}
  \end{equation*}
  \begin{enumerate}
  \item В $x^2$ активно лишь ограничение $x_1\geq 0$, поэтому $I^2 =
    \varnothing, J^2 = \{1\}$.
  \item Составим задачу линейного программирования:
    \begin{equation*}
      \begin{cases}
        \scalmult{f'(x^2), d^2} = \tilde{f}_2 =
        8d_1 - \frac{3}{5} (d_{2+}-d_{2-}) \to \min \\
        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) \leq 1 \\
        d_1, d_{2+}, d_{2-} \geq 0 \\
        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
      \end{cases}
    \end{equation*}
    Приведём её к каноническому виду, получив в первом ограничении
    равенство путём добавления переменной $x_1$:
    \begin{equation*}
      \begin{cases}
        \tilde{f}_2 = 8d_1-\frac{3}{5}(d_{2+}-d_{2-}) \to \min \\
        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) + x_1 = 1 \\
        d_1, d_{2+}, d_{2-}, x_1 \geq 0 \\
        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
      \end{cases}
    \end{equation*}
    Решим задачу симплекс-методом. Составим матрицу коэффициентов
    ограничений и целевой функции, затем исключим $x_1$ из состава
    базисных переменных:
    \begin{equation}
      \begin{gmatrix}[b]
        \dagger & d_1 & d_{2+} & d_{2-} & x_1 & \diamond\\
        x_1 & 1 & 1 & 1 & 1 & \mathbf{1} \\
        \tilde{f}_2 & -8 & \mathbf{\frac{3}{5}} & -\frac{3}{5} & 0 & 0
        \rowops \add[-\frac{3}{5}]{1}{2}
      \end{gmatrix}
    \end{equation}
    Получим матрицу с одними отрицательными коэффициентами в нижнем
    ряду:
    \begin{equation*}
      \begin{gmatrix}[b]
        \dagger & d_1 & d_{2+} & d_{2-} & x_1 & \diamond\\
        x_1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
        \tilde{f}_2 & -\frac{43}{5} & 0 & -\frac{6}{5} & -\frac{3}{5}
        & -\frac{3}{5}
      \end{gmatrix}
    \end{equation*}
    При этом условие $d_{2+} \mul d_{2-} = 0$ выполнено. Итак, найдено
    оптимальное решение задачи линейного программирования:
    \begin{equation*}
      \begin{cases}
        d_{1\phantom{+}} = 0 \\
        d_{2+} = 1 \\
        d_{2-} = 0
      \end{cases}
    \end{equation*}
    с учётом которого построим вектор $d^2$:
    \begin{equation*}
      d^2 = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}
    \end{equation*}
  \item Определим коэффициенты $s_*, \hat{s}_1, \hat{s}_2, \bar{s}_1$.
    \begin{itemize}
    \item Минимум $f(x^2+s_*\mul d^2) = 16+(s_*-\frac{32}{5})^2$
      достигается при $s_* = \frac{32}{5}$.
    \item $d^2_1 = 0 \geq 0 \implies \hat{s}_1 = +\infty$
    \item $d^2_1 = 1 \geq 0 \implies \hat{s}_1 = +\infty$
    \item $\scalmult{a^1, d^2} = -1 \leq 0 \implies \bar{s}_1 =
      +\infty$ Итак, ограничения никак не влияют на величину шага,
      поэтому $s_k = \frac{32}{5}$.
    \end{itemize}
  \item Найдём приближение $x^3$:
    \begin{equation*}
      x^3 = \begin{pmatrix} 0 \\ \frac{8}{5} \end{pmatrix} +
      \frac{32}{5} \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}
      = \begin{pmatrix} 0 \\ 4 \end{pmatrix}
    \end{equation*}
  \end{enumerate}
\item Как известно из точного аналитического решения (см. раздел
  \ref{sec:kuhn-tucker}), точка $(0, 4)$ является точным решением
  задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem}. Значит, удовлетворение
  \eqref{eq:zoutendijk-halt} на этой итерации должно сигнализировать
  об этом. Выполним первые два шага алгоритма, что убедиться в этом.
  \begin{enumerate}
  \item Как и на прошлой итерации, $I^2 = \varnothing, J^2 = \{1\}$.
  \item Для нахождения компонент вектора $d^k$ решим задачу линейного
    программирования:
    \begin{equation*}
      \begin{cases}
        \scalmult{f'(x^3), d^3} = \tilde{f}_3 =
        8d_1 \to \min \\
        d_1+(d_{2+}+d_{2-}) + x_1 = 1 \\
        d_1, d_{2+}, d_{2-}, x_1 \geq 0 \\
        d_{2+} \mul d_{2-} = 0
      \end{cases}
    \end{equation*}
    оптимальным решением которой является тривиальный набор
    \begin{equation*}
      \begin{cases}
        d_{1\phantom{+}} = 0 \\
        d_{2+} = 0 \\
        d_{2-} = 0
      \end{cases}
    \end{equation*}

    Таким образом,
    \begin{equation*}
      d^3 = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \end{pmatrix}
    \end{equation*}

    Очевидно, что выполняется критерий останова
    \eqref{eq:zoutendijk-halt}. Значит, далее уменьшать значение
    $f(x)$ в \eqref{eq:zoutendijk-problem} не представляется
    возможным.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

Итак, с помощью метода возможных направлений Зойтендейка найдено
решением задачи условной минимизации \eqref{eq:zoutendijk-problem},
которое согласуется с решением, найденным в \ref{sec:kuhn-tucker}.

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[
      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
      enlargelimits=0.05]
      \input{condextr-contours.tkz.tex}
      \addplot[ultra thick, dashed, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};

      \addplot[mark=*, only marks,
               mark options={fill=blue!70!black}] coordinates{(1,1)
                 (0,1) (0, 4)};

      \addplot[blue, thick, mark=none, arrows=-triangle 45] coordinates{(1,1) (0,1)};
      \addplot[blue, thick, mark=none, arrows=-triangle 45] coordinates{(0,1) (0,4)};      
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Метод Зойтендейка]{Ход решения задачи
    \eqref{eq:zoutendijk-problem} методом Зойтендейка}
  \label{fig:cond-optim}
\end{figure}

\subsubsection{Использование метода}

Метод Зойтендейка подходит для реализации на компьютере, поскольку не
содержит принципиально сложных шагов. Единственным проблемным этапом
может быть одномерная минимизация \eqref{eq:zoutendijk-1optim} для
нахождения значения $s_*$.

Линеаризация ограничений может вносить определённую погрешность в
решение.

Основным же ограничением методом Зойтендейка является невозможность
решения задач с ограничениями типа равенств.

### 2008-12-09 kuhn-tucker.tex
Clarification

@@
   \label{th:slater}
-  Для $\lambda_0 \neq 0$ в условиях \ref{th:kuhn-tucker} достаточно
-  существования такой точки $x_s$, в которой все неравенства
-  ограничений выполняются строго: $g_j(x_s)<0, \, j=\overline{1,m}$.
+  Для $\lambda_0 \neq 0$ в условиях теоремы \ref{th:kuhn-tucker}
+  достаточно существования такой точки $x_s$, в которой все
+  неравенства ограничений выполняются строго: $g_j(x_s)<0, \,
+  j=\overline{1,m}$.
 \end{thm}

### 2008-12-13 simplex.tex
New commands for phantom minus (handy in vectors) and minus which does not take space (to be used in matrices)
Much info on simplex method

@@
 является перебор вершин выпуклого многогранника в многомерном
-пространстве. Описание и общую схему метода можно найти в
+пространстве.
+
+\subsection{Алгоритм симплекс-метода}
+
+Приведём описание общей схемы метода. Более подробное изложение дано в
 \cite{taha05}.
+
+Рассмотрим следующую \neword{задачу линейного программирования}:
+\begin{equation}
+  \label{eq:lp-problem-form-initial}
+  \begin{cases}
+    f(x) = \suml_{i=1}^n{\! c_i x_i} + c_{n+1} \to \min \\
+    Ax = b,\, \underset{m×n}{A} = (a_{ij}),\rank{A} = m,\,b \in \set{E}^n \\
+    x_i \geq 0,\, i = \overline{1, n}
+  \end{cases}
+\end{equation}
+Как видим, она заключается в поиске таких неотрицательных значений
+$x_i$, что достигается минимум линейной функции $f(x)$ при выполнении
+$n$ линейных ограничений на набор $x_i$.
+
+\begin{rem}
+  Рассмотрение задачи с ограничениями лишь типа равенств не
+  ограничивает общности рассуждений. Действительно, ограничение типа
+  неравенства со знаком ``$\leq$''
+  \begin{equation*}
+    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i \leq b_j
+  \end{equation*}
+  может быть сведено к ограничению типа равенства путём введения
+  дополнительной неотрицательной переменной $s_k$, называемой
+  \neword{остаточной}:
+  \begin{equation*}
+    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i + s_k = b_j
+  \end{equation*}
+
+  В случае знака ``$\geq$'' ограничение типа неравенства
+  \begin{equation*}
+    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i \geq b_j
+  \end{equation*}
+  приводится к равенству путем введения \neword{избыточной
+    переменной}:
+  \begin{equation*}
+    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i - s_k = b_j
+  \end{equation*}
+
+  В обоих случаях условие $s_k \geq 0$ добавляется к набору
+  ограничений исходной задачи.
+\end{rem}
+
+Пусть исходная задача может быть приведена к следующему виду:
+\begin{equation}
+  \label{eq:lp-problem-form}
+  \begin{cases}
+    f(x) = -{\!\!\!\!\suml_{i={m+1}}^n{\!\!\!\!\Delta_{i} x_i}} + \hat{c}_{n+1} \to \min \\
+    x_j + \!\! \suml_{i=m+1}^n {\!\!\!\!\alpha_{ji} x_i} = \beta_j,\,
+    \beta_j \geq 0, j = \overline{1, m},\\
+    x_i \geq 0,\, i = \overline{1, n}
+  \end{cases}
+\end{equation}
+
+\begin{dfn}
+  В задаче \eqref{eq:lp-problem-form} переменные $x_1, \dotsc, x_m$,
+  которым соответствуют единичные столбцы в полученной матрице,
+  называются \neword{базисными}, а $x_{m+1}, \dotsc, x_n$ —
+  \neword{свободными}.
+\end{dfn}
+
+\begin{dfn}
+  Решение задачи \eqref{eq:lp-problem-form} при нулевых свободных
+  переменных называется \neword{базисным решением}. Если при этом все
+  переменные принимают неотрицательные значения, решение называется
+  \neword{допустимым}, а противном случае — \neword{недопустимым}.
+\end{dfn}
+
+Итерационный алгоритм симплекс-метода для поиска оптимального решения
+перебирает ограниченное число допустимых базисных решений. В ходе
+работы алгоритма на каждом шаге определённая переменная исключается из
+состава базисных, а другая, наоборот, вводится в их число, что
+соответствует уменьшению значения целевой функции с помощью изменения
+значения одной из свободных переменных.
+
+Для формулировки алгоритма удобно на каждом шаге использовать
+следующее матричное представление задачи:
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:lp-matrix}
+  \begin{bmatrix}
+    \circ  & x_1 & x_2 & \hdots & x_m   & x_{m+1} & \hdots & x_n & \diamond\\
+    x_1    & 1   & 0   & \hdots & 0     & \alpha_{1,{m+1}} & \hdots & \alpha_{1,n} & \beta_1 \\
+    x_2    & 0   & 1   &        & \vdots & \alpha_{2,{m+1}} & \hdots & \alpha_{2,n} & \beta_2 \\
+    \vdots & \vdots &  &\vspace{2pt}\ddots  & 0      & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
+    x_m   & 0       & \hdots & 0 & 1 & \alpha_{m,{m+1}} & \hdots & \alpha_{m,n} & \beta_m \\
+    f & 0 & \hdots & 0 & 0 & \Delta_{m+1} & \hdots & \Delta_n & \hat{c}_{n+1}
+  \end{bmatrix}
+\end{equation}
+
+  \begin{enumerate}
+    \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
+  \item Если все коэффициенты $\Delta_{m+1}, \dotsc, \Delta_n$
+    неположительны, то найдено оптимальное решение $x_1 = \beta_1,
+    \dotsc, x_m = \beta_m, x_{m+1} = x_n = 0$. Если найдётся $\Delta_s
+    > 0$ такое, что в соответствующем столбце матрицы
+    \eqref{eq:lp-matrix} все коэффициенты $\alpha_{js} \leq 0$,
+    решений нет.
+  \item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной $x_s$
+    выбирается та, которой отвечает наибольший положительный
+    коэффициент $\Delta_s$. Соответствующий столбец называется
+    ведущим.
+  \item Выбор исключаемой из базиса переменной $x_r$ производится
+    таким образом, что достигается минимум отношения $\Theta =
+    \frac{\beta_r}{\alpha_{rs}}$ для $\alpha_{rs} > 0$.
+    Соответствующая строка называется ведущей.
+  \item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка
+    делится на $\alpha_{rs}$ и ведущий столбец путём элементарных
+    преобразований приводится к виду единичного.
+  \item Процесс повторяется с первого шага для нового базиса
+  \end{enumerate}
+
+\subsubsection{Метод искусственных переменных}
+
+\subsubsection{Графическая интерпретация}
 
@@
     -x_2+x_3+x_4=1 \\
-    \phantom{-}x_2+x_3+x_5=2 \\
-    \phantom{-}x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 5}
+    \phm x_2+x_3+x_5=2 \\
+    \phm x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 5}
   \end{cases}
@@
     -x_2+x_3+x_4=1 \\
-    \phantom{-}x_2+x_3+x_5=2 \\
-    \phantom{-}x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 6}
+    \phm x_2+x_3+x_5=2 \\
+    \phm x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 6}
   \end{cases}
@@
   \begin{gmatrix}[b]
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_6 & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 1 & \mathbf{1} \\
-    x_4 &  0 & -1 &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+    \dagger &  x_1 &  x_2 &  x_3 & x_4 & x_5 &
+    x_6 & \diamond\\
+    x_6 & \mm{1} &  1 & \mm{1} & 0 & 0 & 1 & \mathbf{1} \\
+    x_4 &  0 & \mm{1} &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
     x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
-    \tilde{f}    & -1 &  \mathbf{1} & -1 & 0 & 0 & 0 & 1
+    \tilde{f}    & \mm{1} &  \mathbf{1} & \mm{1} & 0 & 0 & 0 & 1
   \end{gmatrix}
@@
     \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_6 & -1 &  \mathbf{1} & -1 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
-    x_4 &  0 & -1 &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+    x_6 & \mm{1} &  \mathbf{1} &\mm{1}& 0 & 0 & 1 & 1 \\
+    x_4 &  0 &\mm{1}&  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
     x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
-    \tilde{f} & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 0 & 1
+    \tilde{f} &  1&  1 &\mm{1}& 0 & 0 & 0 & 1
     \rowops
@@
     \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_2 & -1 &  1 & -1 & 0 & 0 & 1 &  1\\
-    x_4 & -1 &  0 &  0 & 1 & 0 & 0 &  2\\
+    x_2 &\mm{1}&  1 &\mm{1}& 0 & 0 & 1 &  1\\
+    x_4 &\mm{1}&  0 &  0 & 1 & 0 & 0 &  2\\
     x_5 &  1 &  0 &  2 & 0 & 1 & 0 &  1\\
-    \tilde{f} & 0 &  0 & 0 & 0 & 0 & -1 & 0
+    \tilde{f} & 0 &  0 & 0 & 0 & 0 &\mm{1}& 0
   \end{bmatrix}
@@
     -x_1+x_4=2\\
-    \phantom{-}x_1+2x_3+x_5 = 1
+    \phm x_1+2x_3+x_5 = 1
   \end{cases}
@@
     \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
-    x_2 & -1 & 1 & -1 & 0 & 0 & 1\\
-    x_4 & -1 & 0 &  0 & 1 & 0 & 2\\
+    x_2 &\mm{1}& 1 &\mm{1}& 0 & 0 & 1\\
+    x_4 &\mm{1}& 0 &  0 & 1 & 0 & 2\\
     x_5 &  1 & 0 &  2 & 0 & 1 & 1\\
-    \tilde{f} & -2 & 0 & -2 & 0 & 0 & 5
+    \tilde{f} & \mm{2} & 0 & \mm{2} & 0 & 0 & 5
   \end{bmatrix}

### 2008-12-13 simplex.tex
Clarifications

@@
   В задаче \eqref{eq:lp-problem-form} переменные $x_1, \dotsc, x_m$,
-  которым соответствуют единичные столбцы в полученной матрице,
-  называются \neword{базисными}, а $x_{m+1}, \dotsc, x_n$ —
-  \neword{свободными}.
+  которым соответствуют единичные столбцы в новой матрице
+  коэффициентов ограничений, называются \neword{базисными}, а
+  $x_{m+1}, \dotsc, x_n$ — \neword{свободными}.
 \end{dfn}
@@
 перебирает ограниченное число допустимых базисных решений. В ходе
-работы алгоритма на каждом шаге определённая переменная исключается из
-состава базисных, а другая, наоборот, вводится в их число, что
-соответствует уменьшению значения целевой функции с помощью изменения
-значения одной из свободных переменных.
+работы алгоритма на каждой итерации определённая переменная
+исключается из состава базисных, а другая, наоборот, вводится в их
+число, что соответствует уменьшению значения целевой функции с помощью
+изменения значения одной из свободных переменных.
 
-Для формулировки алгоритма удобно на каждом шаге использовать
+Для формулировки алгоритма удобно на каждой итерации использовать
 следующее матричное представление задачи:
@@
   \begin{bmatrix}
-    \circ  & x_1 & x_2 & \hdots & x_m   & x_{m+1} & \hdots & x_n & \diamond\\
-    x_1    & 1   & 0   & \hdots & 0     & \alpha_{1,{m+1}} & \hdots & \alpha_{1,n} & \beta_1 \\
-    x_2    & 0   & 1   &        & \vdots & \alpha_{2,{m+1}} & \hdots & \alpha_{2,n} & \beta_2 \\
+    \circ  & \bar{x}_1 & \bar{x}_2 & \hdots & \bar{x}_m   & \bar{x}_{m+1} & \hdots & \bar{x}_n & \diamond\\
+    \bar{x}_1    & 1   & 0   & \hdots & 0     & \bar{\alpha}_{1,{m+1}} & \hdots & \bar{\alpha}_{1,n} & \bar{\beta}_1 \\
+    \bar{x}_2    & 0   & 1   &        & \vdots & \bar{\alpha}_{2,{m+1}} & \hdots & \bar{\alpha}_{2,n} & \bar{\beta}_2 \\
     \vdots & \vdots &  &\vspace{2pt}\ddots  & 0      & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
-    x_m   & 0       & \hdots & 0 & 1 & \alpha_{m,{m+1}} & \hdots & \alpha_{m,n} & \beta_m \\
-    f & 0 & \hdots & 0 & 0 & \Delta_{m+1} & \hdots & \Delta_n & \hat{c}_{n+1}
+    \bar{x}_m   & 0       & \hdots & 0 & 1 & \bar{\alpha}_{m,{m+1}} & \hdots & \bar{\alpha}_{m,n} & \bar{\beta}_m \\
+    f & 0 & \hdots & 0 & 0 & \bar{\Delta}_{m+1} & \hdots & \bar{\Delta}_n & \hat{\bar{c}}_{n+1}
   \end{bmatrix}
 \end{equation}
+\begin{rem}
+  Поскольку наборы базисных и свободных переменных меняются с каждой
+  итерацией, в данной формулировке с помощью
+  $\bar{x}_1,\dotsc,\bar{x}_m$ и $\bar{x}_{m+1}, \dotsc, \bar{x}_n$
+  обозначены базисные и свободные переменные \emph{на текущей
+    итерации}. Аналогичные обозначения используются и для элементов
+  матрицы \eqref{eq:lp-matrix}. На практике подобное
+  переупорядочивание переменных обычно не используется.
+\end{rem}
 
+Приведём последовательность действий, выполняемых для решения задачи
+симплекс-методом.
   \begin{enumerate}
     \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
-  \item Если все коэффициенты $\Delta_{m+1}, \dotsc, \Delta_n$
-    неположительны, то найдено оптимальное решение $x_1 = \beta_1,
-    \dotsc, x_m = \beta_m, x_{m+1} = x_n = 0$. Если найдётся $\Delta_s
-    > 0$ такое, что в соответствующем столбце матрицы
-    \eqref{eq:lp-matrix} все коэффициенты $\alpha_{js} \leq 0$,
-    решений нет.
-  \item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной $x_s$
-    выбирается та, которой отвечает наибольший положительный
-    коэффициент $\Delta_s$. Соответствующий столбец называется
+  \item Если все коэффициенты $\bar{\Delta}_{m+1}, \dotsc,
+    \bar{\Delta}_n$ неположительны, то найдено оптимальное решение
+    $\bar{x}_1 = \bar{\beta}_1, \dotsc, \bar{x}_m = \bar{\beta}_m,
+    \bar{x}_{m+1} = \bar{x}_n = 0$. Если найдётся $\bar{\Delta}_s > 0$
+    такое, что в соответствующем столбце матрицы \eqref{eq:lp-matrix}
+    все коэффициенты $\bar{\alpha}_{js} \leq 0$, решений нет.
+  \item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной
+    $\bar{x}_s$ выбирается та, которой отвечает наибольший положительный
+    коэффициент $\bar{\Delta}_s$. Соответствующий столбец называется
     ведущим.
-  \item Выбор исключаемой из базиса переменной $x_r$ производится
+  \item Выбор исключаемой из базиса переменной $\bar{x}_r$ производится
     таким образом, что достигается минимум отношения $\Theta =
-    \frac{\beta_r}{\alpha_{rs}}$ для $\alpha_{rs} > 0$.
-    Соответствующая строка называется ведущей.
-  \item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка
-    делится на $\alpha_{rs}$ и ведущий столбец путём элементарных
-    преобразований приводится к виду единичного.
+    \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$ для $\bar{\alpha}_{rs} >
+    0$. Соответствующая строка называется ведущей.
+  \item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка делится
+    на $\bar{\alpha}_{rs}$ и ведущий столбец путём элементарных
+    преобразований приводится единичному виду.
   \item Процесс повторяется с первого шага для нового базиса

### 2008-12-13 simplex.tex
Indentation
Artificial variables

@@
 \begin{rem}
+  \label{rem:slack}
   Рассмотрение задачи с ограничениями лишь типа равенств не
@@
 
+Алгоритм симплекс-метода гарантирует допустимость базисного решения,
+получаемого на каждой итерации. При этом проблему может составлять
+построение \emph{начального} допустимого базисного решения. Структура
+целевой функции и ограничений могут быть таковы, что сразу привести
+задачу \eqref{eq:lp-problem-form-initial} к виду
+\eqref{eq:lp-problem-form} не удастся. Для этого пользуются различными
+методами для поиска начального решения, один из которых — метод
+искусственных переменных, изложен в следующем разделе.
+
+\begin{rem}
+  Задачи линейного программирования, в которых все ограничения имеют
+  вид неравенств с ``$\leq$'' с неотрицательной правой частью,
+  приводятся к виду \eqref{eq:lp-problem-form} за счёт добавления
+  остаточных переменных (см. замечание \ref{rem:slack}), поэтому для
+  них начальное допустимое решение получается сразу.
+\end{rem}
+
 \subsubsection{Метод искусственных переменных}
+
+В данном методе сначала рассматривается вспомогательная задача,
+решение которой затем используется в качестве начального для исходной
+задачи. Алгоритм метода имеет следующую схему:
+
+\begin{enumerate}
+  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
+\item Пусть все ограничения исходной задачи
+  \eqref{eq:lp-problem-form-initial} приведены к виду равенств. Для
+  каждого ограничения, в котором не содержится остаточной переменной
+  (см. замечание \ref{rem:slack}), вводится искусственная остаточная
+  переменная.
+\item Решается задача линейного программирования \emph{минимизации}
+  суммы $\tilde{f}$ введённых искусственных переменных при полученных
+  ограничениях. Если минимальное значение новой целевой функции
+  $\tilde{f}$ больше нуля, задача решения не имеет. В противном случае
+  полученное оптимальное решение используется в качестве начального
+  допустимого базисного решения в исходной задаче.
+\end{enumerate}
 
@@
 
-Для того, чтобы матрица коэффициентов ограничений содержала в себе
-единичную, воспользуемся методом искусственных переменных, добавив в
-первое ограничение переменную $x_6$ так, что оно примет вид
+Воспользуемся методом искусственных переменных для построения
+начального допустимого базисного решения. Добавим в первое ограничение
+переменную $x_6$ так, что оно примет вид
 \begin{equation*}

### 2008-12-13 simplex.tex
Merely minor whitespace changes
Style
Sample problem and illustration in simplex method section

@@
 
-Приведём описание общей схемы метода. Более подробное изложение дано в
-\cite{taha05}.
+Приведём описание общей схемы метода. Более подробное изложение
+предложено, например, в \cite{taha05}.
 
@@
   \end{equation*}
-  может быть сведено к ограничению типа равенства путём введения
+  может быть сведено к ограничению типа равенства путём добавления
   дополнительной неотрицательной переменной $s_k$, называемой
@@
   \end{equation*}
-  приводится к равенству путем введения \neword{избыточной
+  приводится к равенству путем вычитания \neword{избыточной
     переменной}:
@@
 \item Выбор исключаемой из базиса переменной $\bar{x}_r$ производится
-  таким образом, что достигается минимум отношения $\Theta =
-  \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$ для $\bar{\alpha}_{rs} >
-  0$. Соответствующая строка называется ведущей.
+  таким образом, что достигается минимум симплексного отношения
+  $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$ для
+  $\bar{\alpha}_{rs} > 0$. Соответствующая строка называется ведущей.
 \item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка делится
@@
 \begin{rem}
+  \label{rem:slack-solution}
   Задачи линейного программирования, в которых все ограничения имеют
@@
 
+Рассмотрим следующую простую задачу линейного программирования:
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:lp-simple}
+  \begin{cases}
+    f(x) = -x_1-2x_2 \to \min \\
+    -3x+4y \leq 8 \\
+    \phm 7x+6y \leq 35 \\
+    \phm x_1, x_2 \geq 0
+  \end{cases}
+\end{equation}
+
+Проиллюстрируем на ней алгоритм симплекс-метода.
+
+Согласно замечанию \ref{rem:slack} преобразуем ограничения к
+равенствам, добавив остаточные переменные, и приведём задачу к виду
+\eqref{eq:lp-problem-form}:
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    f(x) = -x_1-2x_2 \to \min \\
+    -3x+4y+s_1 = 8 \\
+    \phm 7x+6y+s_2 = 35 \\
+    \phm x_1, x_2, s_1, s_2 \geq 0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+Как и говорилось в замечании \ref{rem:slack-solution}, в данном случае
+использование метода искусственных переменных не нужно, так как
+начальное допустимое решение находится сразу.
+
+Перейдём к матричному представление задачи.
+
+\begin{equation*}
+  \begin{bmatrix}
+    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
+    s_1 & 1 & 0 & -3 & 4 & \mathbf{8} \\
+    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
+    f & 0 & 0 & 1 & \mathbf{2} & 0
+  \end{bmatrix}
+\end{equation*}
+Максимальный положительный элемент в последней строке соответствует
+свободной переменной $x_2$, поэтому её выберем в качестве вводимой.
+Минимум соотношения $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$
+достигается на первой строке (в ней $\Theta = \frac{8}{4} = 2$),
+поэтому первая базисная переменная $s_1$ выбирается в качестве
+исключаемой. Теперь путём элементарных преобразований приведём ведущий
+столбец к единичному виду:
+\begin{equation*}
+  \begin{gmatrix}[b]
+    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
+    s_1 & 1 & 0 & \mm{3} & \mathbf{4} & 8 \\
+    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
+    f & 0 & 0 & 1 & 2 & 0
+    \rowops
+    \add[-\frac{3}{2}]{1}{2}
+    \add[-\frac{1}{2}]{1}{3}
+    \mult{1}{\mul \frac{1}{4}}
+  \end{gmatrix}
+\end{equation*}
+Итак, переменная $x_2$ была введена в базис, а $s_1$ — исключена из
+него. На следующей итерации матрица задачи имеет вид:
+\begin{equation*}
+  \begin{bmatrix}
+    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
+    x_2 & \frac{1}{4} & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
+    s_2 & \mm{\frac{3}{2}} & 1 & \frac{23}{2} & 0 & \mathbf{23} \vspace{3pt}\\
+    f & \mm{\frac{1}{2}} & 0 & \mathbf{\frac{5}{2}} & 0 & \mm{4}
+  \end{bmatrix}
+\end{equation*}
+На этот раз ведущим является третий столбец, соответствующий свободной
+переменной $x_1$. Строка базисной переменной $s_1$ является ведущей.
+Введём выбранную переменную $x_1$ в состав базисных путём элементарных
+преобразований:
+\begin{equation*}
+  \begin{gmatrix}[b]
+    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
+    x_2 & \frac{1}{4} & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
+    s_2 & \mm{\frac{3}{2}} & 1 & \mathbf{\frac{23}{2}} & 0 & 23 \vspace{3pt}\\
+    f & \mm{\frac{1}{2}} & 0 & \frac{5}{2} & 0 & \mm{4}
+    \rowops
+    \add[\frac{3}{46}]{2}{1}
+    \add[-\frac{5}{23}]{2}{3}
+    \mult{2}{\mul \frac{2}{23}}
+  \end{gmatrix}
+\end{equation*}
+
+В результате элементы рассматриваемой матрицы приобретут следующие
+значения:
+\begin{equation*}
+  \begin{bmatrix}
+    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
+    x_2 & \frac{7}{46} & \frac{3}{46} & 0 & 1 & \frac{7}{2} \vspace{3pt}\\
+    x_1 & \mm{\frac{3}{23}} & \frac{2}{23} & 1 & 0 & 2 \vspace{3pt}\\
+    f & \mm{\frac{4}{23}} & \mm{\frac{5}{23}} & 0 & 0 & \mm{9}
+  \end{bmatrix}
+\end{equation*}
+
+Отрицательность всех коэффициентов в последней строке свидетельствует
+о том, что найдено оптимальное допустимое решение. Соответствующие
+значения базисных переменных находятся в правом столбце матрицы: $x_1
+= 2, x_2 = \frac{7}{2}$, свободные переменные приравниваются к нулю.
+
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[      
+      xlabel=$x_1$,
+      ylabel=$x_2$,
+      xtick={1, 5}, ytick={1, 2, 5},
+      xmin=-0.5, ymin=-0.5,
+      xmax=7, ymax=7,
+      axis x line=center,
+      axis y line=center,
+      pattern color=gray]
+
+      \addplot[draw=none,mark=none,pattern=north east lines] coordinates{
+        (0,0) (0,2) (2,3.5) (5,0)} \closedcycle;
+
+      \addplot[thick,mark=none] coordinates{(4, 5) (-1, 1.25)};
+      \addplot[thick,mark=none] coordinates{(5.5, -0.5833) (1.5, 4.0833)};
+      \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, 
+                 pin={above:$(2, 3.5)$}] at (axis cs:2,3.5) {};
+
+      \addplot[ultra thick, arrows=-triangle 45, blue]  coordinates{(0, 0) (0, 2)};
+      \addplot[ultra thick, arrows=-triangle 45, blue] coordinates{(0, 2) (2,3.5)};
+
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption[Симплек-метод]{Ход решения задачи \eqref{eq:lp-simple}
+    симплекс-методом}
+\end{figure}
 \clearpage

### 2008-12-13 simplex.tex
Omitting free variables

@@
 
+\begin{rem}
+  После того, как переменная была исключена из числа базисных,
+  дальнейшее её рассмотрение в ходе работы алгоритма не имеет
+  практического значения. В представленных далее примерах столбцы
+  матрицы \eqref{eq:lp-matrix}, соответствующие исключённым ранее
+  переменным, будут опускаться.
+\end{rem}
+
 Алгоритм симплекс-метода гарантирует допустимость базисного решения,
@@
 \end{equation*}
-Итак, переменная $x_2$ была введена в базис, а $s_1$ — исключена из
-него. На следующей итерации матрица задачи имеет вид:
+Таким образом переменная $x_2$ вводится в базис, а $s_1$ — исключается
+из него. На следующей итерации матрица задачи имеет вид:
 \begin{equation*}
   \begin{bmatrix}
-    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
-    x_2 & \frac{1}{4} & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
-    s_2 & \mm{\frac{3}{2}} & 1 & \frac{23}{2} & 0 & \mathbf{23} \vspace{3pt}\\
-    f & \mm{\frac{1}{2}} & 0 & \mathbf{\frac{5}{2}} & 0 & \mm{4}
+    \circ & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
+    x_2 & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
+    s_2 & 1 & \frac{23}{2} & 0 & \mathbf{23} \vspace{3pt}\\
+    f & 0 & \mathbf{\frac{5}{2}} & 0 & \mm{4}
   \end{bmatrix}
@@
   \begin{gmatrix}[b]
-    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
-    x_2 & \frac{1}{4} & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
-    s_2 & \mm{\frac{3}{2}} & 1 & \mathbf{\frac{23}{2}} & 0 & 23 \vspace{3pt}\\
-    f & \mm{\frac{1}{2}} & 0 & \frac{5}{2} & 0 & \mm{4}
+    \circ & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
+    x_2 & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
+    s_2 & 1 & \mathbf{\frac{23}{2}} & 0 & 23 \vspace{3pt}\\
+    f & 0 & \frac{5}{2} & 0 & \mm{4}
     \rowops
@@
   \begin{bmatrix}
-    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
-    x_2 & \frac{7}{46} & \frac{3}{46} & 0 & 1 & \frac{7}{2} \vspace{3pt}\\
-    x_1 & \mm{\frac{3}{23}} & \frac{2}{23} & 1 & 0 & 2 \vspace{3pt}\\
-    f & \mm{\frac{4}{23}} & \mm{\frac{5}{23}} & 0 & 0 & \mm{9}
+    \circ & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
+    x_2 & 0 & 1 & \frac{7}{2} \vspace{3pt}\\
+    x_1 & 1 & 0 & 2 \vspace{3pt}\\
+    f & 0 & 0 & \mm{9}
   \end{bmatrix}

### 2008-12-13 simplex.tex
Further omissions

@@
 -1, 0\} = 1$. С помощью симплексного отношения выберем первую строку в
-качестве ведущей, поскольку $\min\left\{\frac{1}{1},
-  \frac{2}{1}\right\} = 1$.
+качестве ведущей.
 
 Учитывая выбранный ведущий элемент, переведём переменную $x_2$ в
-состав базисных взамен $x_6$. Сложим со второй строкой первую, а с
-третьей и четвёртой — первую, умноженную на $-1$:
+состав базисных взамен $x_6$:
 \begin{equation*}
@@
   \begin{bmatrix}
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_2 &\mm{1}&  1 &\mm{1}& 0 & 0 & 1 &  1\\
-    x_4 &\mm{1}&  0 &  0 & 1 & 0 & 0 &  2\\
-    x_5 &  1 &  0 &  2 & 0 & 1 & 0 &  1\\
-    \tilde{f} & 0 &  0 & 0 & 0 & 0 &\mm{1}& 0
+    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
+    x_2 &\mm{1}&  1 &\mm{1}& 0 & 0 & 1\\
+    x_4 &\mm{1}&  0 &  0 & 1 & 0 & 2\\
+    x_5 &  1 &  0 &  2 & 0 & 1 & 1\\
+    \tilde{f} & 0 &  0 & 0 & 0 & 0 & 0
   \end{bmatrix}
@@
 что свидетельствует о том, что найдено оптимальное решение:
-
 \begin{equation}

### 2008-12-13 simplex.tex
Typo fixed desu
Footnote about omitting free variable column

@@
 \begin{rem}
+  \label{rem:omitting-free}
   После того, как переменная была исключена из числа базисных,
@@
 \end{equation*}
-На этот раз ведущим является третий столбец, соответствующий свободной
+На этот раз ведущим является второй столбец, соответствующий свободной
 переменной $x_1$. Строка базисной переменной $s_1$ является ведущей.
@@
 
-Получим матрицу с базисными переменными $x_2, x_4, x_5$:
+Получим матрицу\footnote{Столбец исключённой переменной опущен,
+  см. замечание \ref{rem:omitting-free}} с базисными переменными $x_2,
+x_4, x_5$:
 \begin{equation}

### 2008-12-13 zoutendijk.tex
Align negative numbers in matrix properly
More NBSP

@@
         x_1 & 1 & 1 & 1 & 1 & \mathbf{1} \\
-        \tilde{f}_2 & -8 & \mathbf{\frac{3}{5}} & -\frac{3}{5} & 0 & 0
+        \tilde{f}_2 & \mm{8} & \mathbf{\frac{3}{5}} & \mm{\frac{3}{5}} & 0 & 0
         \rowops \add[-\frac{3}{5}]{1}{2}
@@
         x_1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
-        \tilde{f}_2 & -\frac{43}{5} & 0 & -\frac{6}{5} & -\frac{3}{5}
-        & -\frac{3}{5}
+        \tilde{f}_2 & \mm{\frac{43}{5}} & 0 & \mm{\frac{6}{5}} & \mm{\frac{3}{5}}
+        & \mm{\frac{3}{5}}
       \end{gmatrix}
@@
   \end{enumerate}
-\item Как известно из точного аналитического решения (см. раздел
-  \ref{sec:kuhn-tucker}), точка $(0, 4)$ является точным решением
-  задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem}. Значит, удовлетворение
-  \eqref{eq:zoutendijk-halt} на этой итерации должно сигнализировать
-  об этом. Выполним первые два шага алгоритма, что убедиться в этом.
+\item Как известно из точного аналитического решения
+  (см. раздел \ref{sec:kuhn-tucker}), точка $(0, 4)$ является точным
+  решением задачи \eqref{eq:zoutendijk-problem}. Значит,
+  удовлетворение \eqref{eq:zoutendijk-halt} на этой итерации должно
+  сигнализировать об этом. Выполним первые два шага алгоритма, что
+  убедиться в этом.
   \begin{enumerate}

### 2008-12-13 simplex-method.tkz.tex
Using separate file for figure

--- 2008-12-13 simplex.tex
@@
-\section{Симплекс-метод}
-\label{sec:simplex}
-
-Симплекс-метод позволяет решать задачи линейного программирования,
-заключающиеся в минимизации целевого линейного функционала при
-заданных линейных ограничениях. Основной идеей симплекс-метода
-является перебор вершин выпуклого многогранника в многомерном
-пространстве.
-
-\subsection{Алгоритм симплекс-метода}
-
-Приведём описание общей схемы метода. Более подробное изложение
-предложено, например, в \cite{taha05}.
-
-Рассмотрим следующую \neword{задачу линейного программирования}:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lp-problem-form-initial}
-  \begin{cases}
-    f(x) = \suml_{i=1}^n{\! c_i x_i} + c_{n+1} \to \min \\
-    Ax = b,\, \underset{m×n}{A} = (a_{ij}),\rank{A} = m,\,b \in \set{E}^n \\
-    x_i \geq 0,\, i = \overline{1, n}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-Как видим, она заключается в поиске таких неотрицательных значений
-$x_i$, что достигается минимум линейной функции $f(x)$ при выполнении
-$n$ линейных ограничений на набор $x_i$.
-
-\begin{rem}
-  \label{rem:slack}
-  Рассмотрение задачи с ограничениями лишь типа равенств не
-  ограничивает общности рассуждений. Действительно, ограничение типа
-  неравенства со знаком ``$\leq$''
-  \begin{equation*}
-    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i \leq b_j
-  \end{equation*}
-  может быть сведено к ограничению типа равенства путём добавления
-  дополнительной неотрицательной переменной $s_k$, называемой
-  \neword{остаточной}:
-  \begin{equation*}
-    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i + s_k = b_j
-  \end{equation*}
-
-  В случае знака ``$\geq$'' ограничение типа неравенства
-  \begin{equation*}
-    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i \geq b_j
-  \end{equation*}
-  приводится к равенству путем вычитания \neword{избыточной
-    переменной}:
-  \begin{equation*}
-    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i - s_k = b_j
-  \end{equation*}
-
-  В обоих случаях условие $s_k \geq 0$ добавляется к набору
-  ограничений исходной задачи.
-\end{rem}
-
-Пусть исходная задача может быть приведена к следующему виду:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lp-problem-form}
-  \begin{cases}
-    f(x) = -{\!\!\!\!\suml_{i={m+1}}^n{\!\!\!\!\Delta_{i} x_i}} + \hat{c}_{n+1} \to \min \\
-    x_j + \!\! \suml_{i=m+1}^n {\!\!\!\!\alpha_{ji} x_i} = \beta_j,\,
-    \beta_j \geq 0, j = \overline{1, m},\\
-    x_i \geq 0,\, i = \overline{1, n}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-\begin{dfn}
-  В задаче \eqref{eq:lp-problem-form} переменные $x_1, \dotsc, x_m$,
-  которым соответствуют единичные столбцы в новой матрице
-  коэффициентов ограничений, называются \neword{базисными}, а
-  $x_{m+1}, \dotsc, x_n$ — \neword{свободными}.
-\end{dfn}
-
-\begin{dfn}
-  Решение задачи \eqref{eq:lp-problem-form} при нулевых свободных
-  переменных называется \neword{базисным решением}. Если при этом все
-  переменные принимают неотрицательные значения, решение называется
-  \neword{допустимым}, а противном случае — \neword{недопустимым}.
-\end{dfn}
-
-Итерационный алгоритм симплекс-метода для поиска оптимального решения
-перебирает ограниченное число допустимых базисных решений. В ходе
-работы алгоритма на каждой итерации определённая переменная
-исключается из состава базисных, а другая, наоборот, вводится в их
-число, что соответствует уменьшению значения целевой функции с помощью
-изменения значения одной из свободных переменных.
-
-Для формулировки алгоритма удобно на каждой итерации использовать
-следующее матричное представление задачи:
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:lp-matrix}
-  \begin{bmatrix}
-    \circ & \bar{x}_1 & \bar{x}_2 & \hdots & \bar{x}_m & \bar{x}_{m+1} & \hdots & \bar{x}_n & \diamond\\
-    \bar{x}_1 & 1 & 0 & \hdots & 0  & \bar{\alpha}_{1,{m+1}} & \hdots & \bar{\alpha}_{1,n} & \bar{\beta}_1 \\
-    \bar{x}_2 & 0 & 1 & & \vdots & \bar{\alpha}_{2,{m+1}} & \hdots & \bar{\alpha}_{2,n} & \bar{\beta}_2 \\
-    \vdots & \vdots & &\vspace{2pt}\ddots  & 0 & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
-    \bar{x}_m & 0 & \hdots & 0 & 1 & \bar{\alpha}_{m,{m+1}} & \hdots & \bar{\alpha}_{m,n} & \bar{\beta}_m \\
-    f & 0 & \hdots & 0 & 0 & \bar{\Delta}_{m+1} & \hdots & \bar{\Delta}_n & \hat{\bar{c}}_{n+1}
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-\begin{rem}
-  Поскольку наборы базисных и свободных переменных меняются с каждой
-  итерацией, в данной формулировке с помощью
-  $\bar{x}_1,\dotsc,\bar{x}_m$ и $\bar{x}_{m+1}, \dotsc, \bar{x}_n$
-  обозначены базисные и свободные переменные \emph{на текущей
-    итерации}. Аналогичные обозначения используются и для элементов
-  матрицы \eqref{eq:lp-matrix}. На практике подобное
-  переупорядочивание переменных обычно не используется.
-\end{rem}
-
-Приведём последовательность действий, выполняемых для решения задачи
-симплекс-методом.
-\begin{enumerate}
-  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
-\item Если все коэффициенты $\bar{\Delta}_{m+1}, \dotsc,
-  \bar{\Delta}_n$ неположительны, то найдено оптимальное решение
-  $\bar{x}_1 = \bar{\beta}_1, \dotsc, \bar{x}_m = \bar{\beta}_m,
-  \bar{x}_{m+1} = \bar{x}_n = 0$. Если найдётся $\bar{\Delta}_s > 0$
-  такое, что в соответствующем столбце матрицы \eqref{eq:lp-matrix}
-  все коэффициенты $\bar{\alpha}_{js} \leq 0$, решений нет.
-\item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной
-  $\bar{x}_s$ выбирается та, которой отвечает наибольший положительный
-  коэффициент $\bar{\Delta}_s$. Соответствующий столбец называется
-  ведущим.
-\item Выбор исключаемой из базиса переменной $\bar{x}_r$ производится
-  таким образом, что достигается минимум симплексного отношения
-  $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$ для
-  $\bar{\alpha}_{rs} > 0$. Соответствующая строка называется ведущей.
-\item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка делится
-  на $\bar{\alpha}_{rs}$ и ведущий столбец путём элементарных
-  преобразований приводится единичному виду.
-\item Процесс повторяется с первого шага для нового базиса
-\end{enumerate}
-
-\begin{rem}
-  После того, как переменная была исключена из числа базисных,
-  дальнейшее её рассмотрение в ходе работы алгоритма не имеет
-  практического значения. В представленных далее примерах столбцы
-  матрицы \eqref{eq:lp-matrix}, соответствующие исключённым ранее
-  переменным, будут опускаться.
-\end{rem}
-
-Алгоритм симплекс-метода гарантирует допустимость базисного решения,
-получаемого на каждой итерации. При этом проблему может составлять
-построение \emph{начального} допустимого базисного решения. Структура
-целевой функции и ограничений могут быть таковы, что сразу привести
-задачу \eqref{eq:lp-problem-form-initial} к виду
-\eqref{eq:lp-problem-form} не удастся. Для этого пользуются различными
-методами для поиска начального решения, один из которых — метод
-искусственных переменных, изложен в следующем разделе.
-
-\begin{rem}
-  \label{rem:slack-solution}
-  Задачи линейного программирования, в которых все ограничения имеют
-  вид неравенств с ``$\leq$'' с неотрицательной правой частью,
-  приводятся к виду \eqref{eq:lp-problem-form} за счёт добавления
-  остаточных переменных (см. замечание \ref{rem:slack}), поэтому для
-  них начальное допустимое решение получается сразу.
-\end{rem}
-
-\subsubsection{Метод искусственных переменных}
-
-В данном методе сначала рассматривается вспомогательная задача,
-решение которой затем используется в качестве начального для исходной
-задачи. Алгоритм метода имеет следующую схему:
-
-\begin{enumerate}
-  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
-\item Пусть все ограничения исходной задачи
-  \eqref{eq:lp-problem-form-initial} приведены к виду равенств. Для
-  каждого ограничения, в котором не содержится остаточной переменной
-  (см. замечание \ref{rem:slack}), вводится искусственная остаточная
-  переменная.
-\item Решается задача линейного программирования \emph{минимизации}
-  суммы $\tilde{f}$ введённых искусственных переменных при полученных
-  ограничениях. Если минимальное значение новой целевой функции
-  $\tilde{f}$ больше нуля, задача решения не имеет. В противном случае
-  полученное оптимальное решение используется в качестве начального
-  допустимого базисного решения в исходной задаче.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Графическая интерпретация}
-
-Рассмотрим следующую простую задачу линейного программирования:
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:lp-simple}
-  \begin{cases}
-    f(x) = -x_1-2x_2 \to \min \\
-    -3x+4y \leq 8 \\
-    \phm 7x+6y \leq 35 \\
-    \phm x_1, x_2 \geq 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Проиллюстрируем на ней алгоритм симплекс-метода.
-
-Согласно замечанию \ref{rem:slack} преобразуем ограничения к
-равенствам, добавив остаточные переменные, и приведём задачу к виду
-\eqref{eq:lp-problem-form}:
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    f(x) = -x_1-2x_2 \to \min \\
-    -3x+4y+s_1 = 8 \\
-    \phm 7x+6y+s_2 = 35 \\
-    \phm x_1, x_2, s_1, s_2 \geq 0
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-Как и говорилось в замечании \ref{rem:slack-solution}, в данном случае
-использование метода искусственных переменных не нужно, так как
-начальное допустимое решение находится сразу.
-
-Перейдём к матричному представление задачи.
-
-\begin{equation*}
-  \begin{bmatrix}
-    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
-    s_1 & 1 & 0 & -3 & 4 & \mathbf{8} \\
-    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
-    f & 0 & 0 & 1 & \mathbf{2} & 0
-  \end{bmatrix}
-\end{equation*}
-Максимальный положительный элемент в последней строке соответствует
-свободной переменной $x_2$, поэтому её выберем в качестве вводимой.
-Минимум соотношения $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$
-достигается на первой строке (в ней $\Theta = \frac{8}{4} = 2$),
-поэтому первая базисная переменная $s_1$ выбирается в качестве
-исключаемой. Теперь путём элементарных преобразований приведём ведущий
-столбец к единичному виду:
-\begin{equation*}
-  \begin{gmatrix}[b]
-    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
-    s_1 & 1 & 0 & \mm{3} & \mathbf{4} & 8 \\
-    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
-    f & 0 & 0 & 1 & 2 & 0
-    \rowops
-    \add[-\frac{3}{2}]{1}{2}
-    \add[-\frac{1}{2}]{1}{3}
-    \mult{1}{\mul \frac{1}{4}}
-  \end{gmatrix}
-\end{equation*}
-Таким образом переменная $x_2$ вводится в базис, а $s_1$ — исключается
-из него. На следующей итерации матрица задачи имеет вид:
-\begin{equation*}
-  \begin{bmatrix}
-    \circ & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
-    x_2 & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
-    s_2 & 1 & \frac{23}{2} & 0 & \mathbf{23} \vspace{3pt}\\
-    f & 0 & \mathbf{\frac{5}{2}} & 0 & \mm{4}
-  \end{bmatrix}
-\end{equation*}
-На этот раз ведущим является третий столбец, соответствующий свободной
-переменной $x_1$. Строка базисной переменной $s_1$ является ведущей.
-Введём выбранную переменную $x_1$ в состав базисных путём элементарных
-преобразований:
-\begin{equation*}
-  \begin{gmatrix}[b]
-    \circ & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
-    x_2 & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
-    s_2 & 1 & \mathbf{\frac{23}{2}} & 0 & 23 \vspace{3pt}\\
-    f & 0 & \frac{5}{2} & 0 & \mm{4}
-    \rowops
-    \add[\frac{3}{46}]{2}{1}
-    \add[-\frac{5}{23}]{2}{3}
-    \mult{2}{\mul \frac{2}{23}}
-  \end{gmatrix}
-\end{equation*}
-
-В результате элементы рассматриваемой матрицы приобретут следующие
-значения:
-\begin{equation*}
-  \begin{bmatrix}
-    \circ & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
-    x_2 & 0 & 1 & \frac{7}{2} \vspace{3pt}\\
-    x_1 & 1 & 0 & 2 \vspace{3pt}\\
-    f & 0 & 0 & \mm{9}
-  \end{bmatrix}
-\end{equation*}
-
-Отрицательность всех коэффициентов в последней строке свидетельствует
-о том, что найдено оптимальное допустимое решение. Соответствующие
-значения базисных переменных находятся в правом столбце матрицы: $x_1
-= 2, x_2 = \frac{7}{2}$, свободные переменные приравниваются к нулю.
-
 \begin{figure}[!thb]
@@
       \addplot[ultra thick, arrows=-triangle 45, blue] coordinates{(0, 2) (2,3.5)};
-
     \end{axis}
   \end{tikzpicture}
-  \caption[Симплек-метод]{Ход решения задачи \eqref{eq:lp-simple}
+  \caption[Симплекс-метод]{Ход решения задачи \eqref{eq:lp-simple}
     симплекс-методом}
 \end{figure}
-\clearpage
-\subsection{Практический пример}
-
-К решению предлагается следующая задача:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lp-initial}
-  \begin{cases}
-    f(x) = -3x_1+2x_2-2x_3+2x_4-x_5 \to \min \\
-    -x_1+x_2-x_3=1 \\
-    -x_2+x_3+x_4=1 \\
-    \phm x_2+x_3+x_5=2 \\
-    \phm x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 5}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Воспользуемся методом искусственных переменных для построения
-начального допустимого базисного решения. Добавим в первое ограничение
-переменную $x_6$ так, что оно примет вид
-\begin{equation*}
-  -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
-\end{equation*}
-
-Заменим минимизируемую функцию на $\tilde{f}(x) = x_6$ и выразим её
-через свободные переменные $x_1, x_2, x_3$, получив
-\mbox{$\tilde{f}(x) = x_1-x_2+x_3+1$}. Перейдём к рассмотрению
-вспомогательной задачи
-\begin{equation}
-  \begin{cases}
-    \tilde{f}(x) = x_1-x_2+x_3+1 \to \min \\
-    -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
-    -x_2+x_3+x_4=1 \\
-    \phm x_2+x_3+x_5=2 \\
-    \phm x_i \geq 0,\, i = \overline{1, 6}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Решим её симплекс-методом. Составим расширенную матрицу из
-коэффициентов ограничений и целевой функции:
-\begin{equation}
-  \begin{gmatrix}[b]
-    \dagger &  x_1 &  x_2 &  x_3 & x_4 & x_5 &
-    x_6 & \diamond\\
-    x_6 & \mm{1} &  1 & \mm{1} & 0 & 0 & 1 & \mathbf{1} \\
-    x_4 &  0 & \mm{1} &  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-    x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
-    \tilde{f}    & \mm{1} &  \mathbf{1} & \mm{1} & 0 & 0 & 0 & 1
-  \end{gmatrix}
-\end{equation}
-
-Базисными переменными являются $x_4, x_5, x_6$. Для дальнейшего
-решения необходимо исключить искусственную переменную $x_6$ из состава
-базисных.
-
-Выберем в качестве ведущего столбец с максимальным элементом в
-последней строке — это столбец переменной $x_2$, поскольку $\max\{1,
--1, 0\} = 1$. С помощью симплексного отношения выберем первую строку в
-качестве ведущей.
-
-Учитывая выбранный ведущий элемент, переведём переменную $x_2$ в
-состав базисных взамен $x_6$:
-\begin{equation*}
-  \begin{gmatrix}[b]
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
-    x_6 & \mm{1} &  \mathbf{1} &\mm{1}& 0 & 0 & 1 & 1 \\
-    x_4 &  0 &\mm{1}&  1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-    x_5 &  0 &  1 &  1 & 0 & 1 & 0 & 2 \\
-    \tilde{f} &  1&  1 &\mm{1}& 0 & 0 & 0 & 1
-    \rowops
-    \add{1}{2}
-    \add[-1]{1}{3}
-    \add[-1]{1}{4}
-  \end{gmatrix}
-\end{equation*}
-
-Получим матрицу с базисными переменными $x_2, x_4, x_5$:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lp-artif}
-  \begin{bmatrix}
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
-    x_2 &\mm{1}&  1 &\mm{1}& 0 & 0 & 1\\
-    x_4 &\mm{1}&  0 &  0 & 1 & 0 & 2\\
-    x_5 &  1 &  0 &  2 & 0 & 1 & 1\\
-    \tilde{f} & 0 &  0 & 0 & 0 & 0 & 0
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-
-При этом значение функции $\tilde{f}(x)$ равно нулю, что свидетельствует
-о том, что найденное решение вспомогательной задачи является
-допустимым для исходной.
-
-Отбросим искусственную переменную $x_6$ и вернёмся к начальной задаче
-\eqref{eq:lp-initial}. Исключим из исходной целевой функции $f(x)$
-базисные переменные $x_2, x_4$ и $x_5$, используя ограничения из
-матрицы \eqref{eq:lp-artif}:
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    -x_1+x_2-x_3=1\\
-    -x_1+x_4=2\\
-    \phm x_1+2x_3+x_5 = 1
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-
-Тогда $f(x)$ принимает вид
-\begin{equation*}
-  f(x) = 2x_1+2x_3+5
-\end{equation*}
-
-Используем эту целевую функцию в матрице ограничений \eqref{eq:lp-artif}:
-\begin{equation*}
-  \begin{bmatrix}
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
-    x_2 &\mm{1}& 1 &\mm{1}& 0 & 0 & 1\\
-    x_4 &\mm{1}& 0 &  0 & 1 & 0 & 2\\
-    x_5 &  1 & 0 &  2 & 0 & 1 & 1\\
-    \tilde{f} & \mm{2} & 0 & \mm{2} & 0 & 0 & 5
-  \end{bmatrix}
-\end{equation*}
-
-В нижнем ряду под столбцами переменных все коэффициенты отрицательны,
-что свидетельствует о том, что найдено оптимальное решение:
-\begin{equation}
-  \begin{cases}
-    x_1 = 0\\
-    x_2 = 1\\
-    x_3 = 0\\
-    x_4 = 2\\
-    x_5 = 1
-  \end{cases}
-\end{equation}

### 2008-12-13 simplex.tex
More NBSP
Using separate file for figure

@@
 
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[      
-      xlabel=$x_1$,
-      ylabel=$x_2$,
-      xtick={1, 5}, ytick={1, 2, 5},
-      xmin=-0.5, ymin=-0.5,
-      xmax=7, ymax=7,
-      axis x line=center,
-      axis y line=center,
-      pattern color=gray]
+\input{simplex-method.tkz.tex}
 
-      \addplot[draw=none,mark=none,pattern=north east lines] coordinates{
-        (0,0) (0,2) (2,3.5) (5,0)} \closedcycle;
-
-      \addplot[thick,mark=none] coordinates{(4, 5) (-1, 1.25)};
-      \addplot[thick,mark=none] coordinates{(5.5, -0.5833) (1.5, 4.0833)};
-      \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, 
-                 pin={above:$(2, 3.5)$}] at (axis cs:2,3.5) {};
-
-      \addplot[ultra thick, arrows=-triangle 45, blue]  coordinates{(0, 0) (0, 2)};
-      \addplot[ultra thick, arrows=-triangle 45, blue] coordinates{(0, 2) (2,3.5)};
-
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Симплек-метод]{Ход решения задачи \eqref{eq:lp-simple}
-    симплекс-методом}
-\end{figure}
 \clearpage

### 2008-12-13 plot-contours.sh
Using monocolored contour lines again

@@ -25,9 +25,10 @@ do
     # Get current level
     level=$(echo "${contour}" | cut -d- -f 3)
 
-    # Calculate scale of current level, avoiding too small scales
-    s_level=$(echo "if (${level} >= sqrt(${max_level})) ${level} else sqrt(${max_level})" | bc)
-    scale=$(echo "scale=3; l(${s_level}+1)/l(${max_level}+1)*100" | bc -l)
+#     # Calculate scale of current level, avoiding too small scales
+#     s_level=$(echo "if (${level} >= sqrt(${max_level})) ${level} else sqrt(${max_level})" | bc)
+#     scale=$(echo "scale=3; l(${s_level}+1)/l(${max_level}+1)*100" | bc -l)
+    scale="100"
 
     # Remove comments from point lists
     tmp=$(mktemp /tmp/docXXXXXX)

### 2008-12-13 simplex-method.tkz.tex
Added contour lines

@@
       ylabel=$x_2$,
-      xtick={1, 5}, ytick={1, 2, 5},
-      xmin=-0.5, ymin=-0.5,
+      xtick={1, 2, 3, 4, 5, 6},
+      ytick={1, 3, 4, 5},
+      xmin=-2, ymin=-1,
       xmax=7, ymax=7,
@@
       axis y line=center,
-      pattern color=gray]
+      pattern color=gray,
+      area legend]
 
@@
         (0,0) (0,2) (2,3.5) (5,0)} \closedcycle;
+      \label{plot:simplex-feasible-space}
+
+      \input{simplex_prob-contours.tkz.tex}
 
@@
                  pin={above:$(2, 3.5)$}] at (axis cs:2,3.5) {};
+      \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, 
+                 pin={above left:$(0, 2)$}] at (axis cs:0,2) {};
 

### 2008-12-13 paper.tex
Updated intro section
New commands for phantom minus (handy in vectors) and minus which does not take space (to be used in matrices)
Save trees
Different numbering scheme for theorem environments
Using contour package
Black ticks on plots
Forgot to add `\rank` operator definition
Black hyperlinks

@@
 \usepackage{amsmath,amsthm,amssymb}
+
+\usepackage[auto]{contour}
+\contourlength{1pt}
+
+% Save trees
+\usepackage[top=2.5cm, bottom=3cm, left=5cm, right=5cm]{geometry}
 
@@
 \pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dotted}}
+\pgfplotsset{every tick/.append style={black}}
 
@@
 \newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
+% Minus for matrices
+\newcommand{\mm}[1]{\hspace{-7.5pt}{-{#1}}}
+\newcommand{\phm}{\phantom{-}}
+\DeclareMathOperator{\rank}{rg}
 \DeclareMathOperator{\extr}{extr}
@@
 
-\newtheorem{thm}{Теорема}[section]
+% Theorems, remarks and definition all share the same numbering
+% sequence, which is also subordinate to sections
+\newtheorem{thm}[]{Теорема}
+\numberwithin{thm}{section}
 \theoremstyle{remark}
-\newtheorem{rem}{Замечание}[section]
+\newtheorem{rem}[thm]{Замечание}
 \theoremstyle{definition}
-\newtheorem{dfn}{Определение}[section]
+\newtheorem{dfn}[thm]{Определение}
 
@@
 \usepackage[unicode,
-pdftex, colorlinks, linkcolor=blue, citecolor=teal,
+pdftex, colorlinks, linkcolor=black, citecolor=black,
 pdfauthor=Dmitry Dzhus]{hyperref}
@@
 
+Последний раздел посвящён поиск экстремальных значений целевой функции
+при наличии ограничений с использованием теоремы Куна—Таккера, метода
+штрафных функций и метода возможных направлений Зойтендейка.
+
 \clearpage

### 2008-12-14 simplex-method.tkz.tex
More labeling on simplex method illustration, larger figure

--- 2008-12-13 simplex-method.tkz.tex
@@
     \begin{axis}[
+      x=1.5cm, y=2cm,
       xlabel=$x_1$,
       ylabel=$x_2$,
-      xtick={1, 5}, ytick={1, 2, 5},
-      xmin=-0.5, ymin=-0.5,
+      xtick={1, 2, 3, 4, 5, 6},
+      ytick={1, 3, 4, 5},
+      xmin=-2, ymin=-1,
       xmax=7, ymax=7,
@@
         (0,0) (0,2) (2,3.5) (5,0)} \closedcycle;
+      \label{plot:simplex-feasible-space}
 
-      \addplot[thick,mark=none] coordinates{(4, 5) (-1, 1.25)};
-      \addplot[thick,mark=none] coordinates{(5.5, -0.5833) (1.5, 4.0833)};
+      \input{simplex_prob-contours.tkz.tex}
+
+      \draw[thick] (axis cs:-1, 1.25)--(axis cs:4, 5)
+      node [sloped,above,pos=0.85] {$-3x_1+4x_2 = 8$};
+      \draw[thick,mark=none] (axis cs:1.5, 4.0833)--(axis cs:5.5, -0.5833)
+      node [sloped,above,pos=0.5] {\contour{white}{$7x_1+6x_2=35$}};
+
       \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, 
-                 pin={above:$(2, 3.5)$}] at (axis cs:2,3.5) {};
+                 pin={above:\contour{white}{$(2, 3.5)$}}] at (axis cs:2,3.5) {};
+      \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, 
+                 pin={left:$(0, 2)$}] at (axis cs:0,2) {};
 
@@
     симплекс-методом}
+  \label{fig:simplex-method}
 \end{figure}

### 2008-12-14 simplex-method.tkz.tex
Using different pattern
Antigradient direction

@@
     \begin{axis}[
-      x=1.5cm, y=2cm,
+      x=1.5cm, y=1.5cm,
       xlabel=$x_1$,
@@
 
-      \addplot[draw=none,mark=none,pattern=north east lines] coordinates{
-        (0,0) (0,2) (2,3.5) (5,0)} \closedcycle;
+      \addplot[draw=none,mark=none,pattern=dots]
+      coordinates{(0,0) (0,2) (2,3.5) (5,0)} \closedcycle;
       \label{plot:simplex-feasible-space}
+
+      \draw[arrows=-triangle 60, dashed, ultra thick]
+      (axis cs:1.5, 0.75) -- (axis cs:2.25,2.25);
+      \label{plot:simplex-antigrow}
 

### 2008-12-14 simplex-method.tkz.tex
Another style for illustration

--- 2008-12-14 simplex-method.tkz.tex
@@
       axis y line=center,
-      pattern color=gray,
-      area legend]
+      pattern color=gray]
 
-      \addplot[draw=none,mark=none,pattern=north east lines] coordinates{
-        (0,0) (0,2) (2,3.5) (5,0)} \closedcycle;
+      % Set of feasible solutions
+      \addplot[thick,draw=black,mark=none,pattern=dots]
+      coordinates{(0,0) (0,2) (2,3.5) (5,0)} \closedcycle;
       \label{plot:simplex-feasible-space}
+
+      % Antigradient
+      \addplot[arrows=-stealth', dashed, very thick]
+      coordinates {(1.5, 0.75) (2.25,2.25)};
+      \label{plot:antigradient}
 
@@
 
+      % Boundaries
       \draw[thick] (axis cs:-1, 1.25)--(axis cs:4, 5)
@@
 
-      \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, 
-                 pin={above:\contour{white}{$(2, 3.5)$}}] at (axis cs:2,3.5) {};
+      % Pins for solutions on each step
+      \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, every pin edge/.style={draw=black, line width=2pt},
+                 pin={right:\contour{white}{$(2, 3.5)$}}] at (axis cs:2,3.5) {};
       \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, 
@@
 
-      \addplot[ultra thick, arrows=-triangle 45, blue]  coordinates{(0, 0) (0, 2)};
-      \addplot[ultra thick, arrows=-triangle 45, blue] coordinates{(0, 2) (2,3.5)};
+      % Minimization process
+      \addplot[line width=2pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(0, 0) (0, 2)};
+      \addplot[line width=2pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(0, 2) (2,3.5)};
     \end{axis}

### 2008-12-14 simplex.tex
Comments to drawing

@@
 
-\subsubsection{Графическая интерпретация}
+\subsubsection{Геометрическая интерпретация}
 
@@
 = 2, x_2 = \frac{7}{2}$, свободные переменные приравниваются к нулю.
+
+Рассмотрим выполненные действия с геометрической точки зрения. На
+рисунке \ref{fig:simplex-method} изображены линии уровня функции $f(x)
+= -x_1-2x_2$, в минимизации которой на заданном множестве
+(\ref{plot:simplex-feasible-space}) и состоит задача
+\eqref{eq:lp-simple}.
+
+На каждой итерации алгоритм симплекс-метода изменяет значение только
+одной небазисной переменной, не нарушая при этом ограничений задачи. В
+начальном базисном решении $s_1 = s_2 = 0$, откуда $x_1 = x_2 = 0$,
+так что движение начинается из точки начала координат.
+
+После первой итерации переменная $s_1$ выводится из состава базисных
+взамен $x_2$. В найденном базисном решении $x_2 = 2, s_2 = 23$, откуда
+$x_1 = 0$, так что метод приходит в точку $(0, 2)$, являющуюся
+пересечением границ двух ограничений $-3x_1+4x_2 \leq 8$ и $x_1 \geq
+0$.
+
+В результате второй итерации исключается уже переменная $s_2$, и метод
+приходит в очередную точку пересечения границ допустимого множества —
+$(2, 3.5)$, которая оказывается оптимальным решением задачи.
+Действительно, судя по ориентации линии уровня $9$, проходящей через
+найденную точку, и направлению убывания $-f'(x) =
+\left(\begin{smallmatrix}1\\2\end{smallmatrix}\right)$
+(\ref{plot:antigradient}) целевой функции ясно, что дальнейшее
+уменьшение значения функции при наложенных ограничениях невозможно.
 

### 2008-12-14 general.tex
Separate section on convexity

--- 2008-12-09 kuhn-tucker.tex
@@
-\subsection{Теорема Куна—Таккера}
-\label{sec:kuhn-tucker}
+\section{Предварительные сведения}
+В данном разделе изложены теоретические сведения общего характера,
+которые будут использоваться в дальнейших частях работы.
 
-На основе теоремы Куна—Таккера построен \emph{аналитический} метод
-решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, позволяющий найти
-её решения точно.
-
-В данной главе формулируется ряд определений и теорем, которые
-используются в алгоритме метода, после чего рассматривается решение
-модельной задачи с его помощью.
-
-Более подробно тема освещена в \cite{alekseev05} и \cite{taha05}.
-
-\subsubsection{Теоретические сведения}
-
-\begin{dfn} \neword{Функцией Лагранжа} задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} называют функцию
-  \begin{equation}
-    \label{eq:lagrange-form}
-    \La(x, \lambda_0, \lambda) = \lambda_0 f(x) + \sum_{j=1}^m {\lambda_j g_j(x)}
-  \end{equation}
-  где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc, \lambda_m$. При
-  $\lambda_0=1$ функция Лагранжа называется \neword{классической}.
-\end{dfn}
-
-\begin{thm}[Куна—Таккера]
-  \label{th:kuhn-tucker}
-  Пусть точка $\hat{x}$ является решением задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form} с функцией Лагранжа
-  \eqref{eq:lagrange-form} при соответствующих $\lambda_0$ и
-  $\lambda$. Тогда выполнены следующие условия:
-  \begin{enumerate}
-    \renewcommand{\labelenumi}{\emph{\asbuk{enumi})}}
-  \item $\pardiff{\La}{x_i}=0,\, i=\overline{1,n}$ (условие
-    стационарности функции Лагранжа)
-  \item $\lambda_j \geq 0,\, j=\overline{1,m}$, если $\hat{x}$ — точка
-    минимума, и $\lambda_j \leq 0$, если это точка максимума.
-  \item $\lambda_j \mul g_j(x) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
-    дополняющей нежёсткости)
-  \item $g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m}$
-  \item $\lambda_0^2 + \norm{\lambda}^2 > 0$ (условие нетривиальности решения)
-  \end{enumerate}
-\end{thm}
+\subsection{Выпуклость и вогнутость}
+\label{sec:convexity}
 
 \begin{dfn}
-  Точка $x^*$, удовлетворяющая условиям теоремы \ref{th:kuhn-tucker},
-  называется \neword{условно-стационарной}. Если при этом $\lambda ≠
-  0$, то $x^*$ называется \neword{регулярной} условно-стационарной
-  точкой.
+  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
+  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
+  \begin{equation*}
+    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
+  \end{equation*}
 \end{dfn}
+\begin{dfn}
+  Множество называется \neword{вогнутым}, если оно не выпукло.
+\end{dfn}
+Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
+целиком принадлежит этому множеству.
 
-При использовании условий теоремы \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
-условно-стационарных точек рассматривают два варианта значений
-$\lambda_0$ в функции Лагранажа: $\lambda_0=0$ и $\lambda_0 \neq 0$. В
-последнем случае без ограничения общности обычно полагают $\lambda_0 =
-1$.
-
-\begin{thm}[Условие регулярности]
-  \label{th:regular}
-  Для того, чтобы в условно-стационарной точке $x^*$ выполнялось
-  неравенство $\lambda_0 \neq 0$, достаточно линейной независимости
-  градиентов активных в этой точке ограничений
-  \begin{equation*}
-    g_k'(x^*), g_{k+1}'(x^*), \dotsc, g_{k+l}'(x^*)
-  \end{equation*}
-\end{thm}
-
-Если удаётся показать, что во \emph{всех} допустимых точках задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem-form} выполнено условие регулярности,
-случай $\lambda_0=0$ можно исключить из рассмотрения. Для этого также
-удобно использовать следующее условие.
-
-\begin{thm}[Условие Слейтера]
-  \label{th:slater}
-  Для $\lambda_0 \neq 0$ в условиях \ref{th:kuhn-tucker} достаточно
-  существования такой точки $x_s$, в которой все неравенства
-  ограничений выполняются строго: $g_j(x_s)<0, \, j=\overline{1,m}$.
-\end{thm}
-
-При использовании теоремы Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker} в решении
-задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} важную роль могут сыграть
-определённые свойства целевой функции $f(x)$ и допустимого множества
-$D$. Рассмотрим их.
+\input{convex-sets.tkz.tex}
 
@@
   \label{dfn:convex-f}
-  Функцию $f(x), x \in \set{R}^n$ называется \neword{выпуклой}, если
+  Функция $f(x), x \in \set{R}^n$ называется \neword{выпуклой}, если
   для $\forall x, y \in \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$
@@
 
-\begin{dfn}
-  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
-  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
-  \begin{equation*}
-    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
-  \end{equation*}
-\end{dfn}
-Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
-целиком принадлежит этому множеству.
-
 Следущие две теоремы оказываются полезными при доказательстве
@@
 \end{thm}
-
-Понятия выпуклости и вогнутости функций и множеств были введены для
-следующей теоремы, которая о случае \emph{достаточности} условий
-теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
-
-\begin{thm}
-  \label{th:kt-cond}
-  Для точек минимума необходимые условия Куна—Таккера становятся
-  достаточными в случае, когда целевая функция $f(x)$ и ограниченное
-  неравенствами $g_j(x)$ множество \emph{выпуклы}.
-
-  В случае точек максимума достаточность достигается при
-  \emph{вогнутости} функции $f(x)$ и \emph{выпуклости} множества
-  допустимых решений задачи.
-\end{thm}
-
-Может оказаться, что наличие в определённой точке экстремума не
-удаётся доказать, опираясь лишь на теоремы \ref{th:kuhn-tucker} и
-\ref{th:kt-cond}. В таком случае задачу исследуют с применением
-условий высших порядков, которые приведены далее.
-
-В следующих теоремах используются полные дифференциалы функции
-Лагранжа $d^2\La$ и ограничений $dg_j$, определяемые следующим
-образом:
-\begin{align*}
-  d^2\La &= \sum_{p=1}^n\sum_{r=1}^n{\dpardiff{\La}{x_p}{x_r}\,dx_pdx_r} \\
-  dg_j &= \sum_{p=1}^n{\pardiff{g_j}{x_p}\,dx_p}
-\end{align*}
-
-\begin{thm}[Необходимое условие экстремума второго порядка]
-  \label{th:if-extr-2}
-  Пусть точка $\hat{x}$ — регулярный экстремум в задаче
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, удовлетворяющий условиям теоремы
-  \ref{th:kuhn-tucker} при соответствующем $\lambda$. Тогда
-  \begin{align*}
-    d^2\La(\hat{x}) &\geq 0 \qquad \text{для минимума} \\
-    d^2\La(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \text{для максимума}
-  \end{align*}
-  при $dx ≠ 0$ таких, что
-  \begin{align*}
-    dg_j(\hat{x}) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
-    dg_j(\hat{x}) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
-  \end{align*}
-\end{thm}
-
-\begin{thm}[Достаточное условие экстремума первого порядка]
-  \label{th:then-extr-1}
-  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}, а число активных в $x^*$
-  ограничений равно числу переменных $n$. Тогда для наличия в $x^*$
-  регулярного экстремума достаточно выполнения одного из следующих
-  наборов неравенств при $\forall j: g_j(\hat{x}) = 0$:
-  \begin{align*}
-    \lambda_j &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
-    \lambda_j &< 0 \qquad \text{для максимума}
-  \end{align*}
-\end{thm}
-
-\begin{thm}[Достаточное условие экстремума второго порядка]
-  \label{th:then-extr-2}
-  Пусть $x^*$ является регулярной условно-стационарной точкой задачи
-  \eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Если при $dx ≠ 0$ таких, что
-    \begin{align*}
-    dg_j(x^*) &= 0 \qquad \forall j: \lambda_j ≠ 0\\
-    dg_j(x^*) &\leq 0 \qquad \forall j: \lambda_j=0
-  \end{align*}
-  выполняется неравенство $d^2\La(x^*) ≠ 0$, то $x^*$ — точка
-  регулярного экстремума, причём
-  \begin{align*}
-    d^2\La(x^*) &> 0 \qquad \text{для минимума} \\
-    d^2\La(x^*) &< 0 \qquad \text{для максимума}
-  \end{align*}
-\end{thm}
-
-\subsubsection{Алгоритм метода}
-
-Пользуясь введёнными в предыдущем разделе определениям и теоремами,
-сформулируем алгоритм решения задачи
-\eqref{eq:cond-optim-problem-form}. В нём после применения теоремы
-Куна—Таккера точки добавляются к решению или исключаются из
-дальнейшего рассмотрения по мере выполнения для них различных
-достаточных условий или невыполнения необходимых, соответственно.
-
-\begin{enumerate}
-  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
-\item Составить функцию Лагранжа \eqref{eq:lagrange-form}. При
-  выполнении условий теорем \ref{th:regular} или \ref{th:slater}
-  положить $\lambda_0 = 0$.
-\item Определить условно-стационарные точки из необходимых условий
-  Куна—Таккера теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
-\item Добавить к решению точки условного минимума или максимума, если
-  для них условия Куна—Таккера оказываются достаточными согласно
-  теореме \ref{th:kt-cond}.
-\item Для оставшихся точек проверить достаточное условие первого
-  порядка (теорема \ref{th:then-extr-1}). Точки, для которых оно
-  выполняется, добавляются к решению. Затем к решению добавляются
-  точки, для которых выполняется достаточное условие второго порядка
-  (теорема \ref{th:then-extr-2}).
-\item Для оставшихся точек проверить необходимое условие второго
-  порядка (теорема \ref{th:if-extr-2}). Точки, для которых оно не
-  выполняется, решениями задачи быть не могут и исключаются из
-  рассмотрения.
-\item Для оставшихся точек (то есть тех, для которых выполнены все
-  необходимые, но ни одно из достаточных условий) требуется дальнейшее
-  исследование.
-\end{enumerate}
-
-\clearpage
-\subsubsection{Нахождение точного аналитического решения}
-
-Рассмотрим методику применения изложенных в предыдущем разделе
-теоретических соображений на практическом примере.
-
-К решению предлагается следующая задача:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cond-optim-problem-raw}
-  \begin{cases}
-    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
-    2x_1 - x_2 \leq 2 \\
-    x_1 \geq 0 \\
-    x_2 \geq 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-После приведения к каноническому виду она примет вид
-\begin{equation}
-  \label{eq:cond-optim-problem}
-  \begin{cases}
-    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
-    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
-    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
-    g_3(x) = -x_2 \leq 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-Заметим, что выполняется условие Слейтера \ref{th:slater}, так как в
-качестве соответствующей точки $x_s$ можно взять, например, точку $(1,
-1)$. Значит, в данной задаче достаточно рассмотреть лишь случай
-классической функции Лагранжа с $\lambda_0=1$.
-
-Составим функцию Лагранжа:
-\begin{multline}
-  \label{eq:lagrange}
-  \La(x, \lambda) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 +\\
-  + \lambda_1(2x_1-x_2-2)+\lambda_2(-x_1)+\lambda_3(-x_2)
-\end{multline}
-
-Запишем необходимые условия стационарности точки $x^*$ при
-соответствующем векторе $\lambda$:
-\begin{subequations}
-  \renewcommand{\theequation}{\theparentequation\asbuk{equation}}
-  \label{eq:kkt-conditions}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-stationary}
-    \begin{cases}
-      \pardiff{\La}{x_1} = 2(x^*_1+4)+2\lambda_1-\lambda_2=0\\
-      \pardiff{\La}{x_2} = 2(x^*_2-4)-\lambda_1-\lambda_3=0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-sign}
-    \sgn(\lambda_1) = \sgn(\lambda_2) = \sgn(\lambda_3)
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-slackness}
-    \begin{cases}
-      \lambda_1\mul g_1(x^*) = \lambda_1\mul (2x^*_1-x^*_2-2) = 0\\
-      \lambda_2\mul g_2(x^*) = \lambda_2\mul (-x^*_1) = 0\\
-      \lambda_3\mul g_3(x^*) = \lambda_3\mul (-x^*_2) = 0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \begin{cases}
-      \label{eq:cond-feasible}
-      g_1(x^*) = 2x^*_1 - x^*_2 - 2 \leq 0 \\
-      g_2(x^*) = -x^*_1 \leq 0 \\
-      g_3(x^*) = -x^*_2 \leq 0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-\end{subequations}
-
-Рассмотрим $2³=8$ вариантов удовлетворения условий дополняющей
-нежёсткости \eqref{eq:cond-slackness}.
-
-\begin{enumerate}
-\renewcommand{\labelenumi}{\Roman{enumi})}
-\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumiii})}
-
-\item $\lambda_1 = 0$
-
-  В этом случае уравнения \eqref{eq:cond-stationary} принимают вид:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-stationary-l1=0}
-    \begin{cases}
-      2x^*_1+8-\lambda_2=0\\
-      2x^*_2-8-\lambda_3=0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  \begin{enumerate}
-  \item $\lambda_2 = 0$
-
-    Из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} имеем $2x^*_1+8=0 \iff
-    x^*_1=-4$, что не удовлетворяет условию $g_2(x^*) = -x^*_1 \leq 0$
-    из \eqref{eq:cond-feasible}.
-  \item $\lambda_2 ≠ 0$
-
-    В этом случае из \eqref{eq:cond-slackness} следует, что
-    $g_2(x^*)=0 \iff x^*_1 = 0$, откуда согласно
-    \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} получаем $\lambda_2=8$.
-    \begin{enumerate}
-    \item $\lambda_3 = 0$
-
-      Из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} следует $x^*_2=4$. Получаем
-      точку $A = (0, 4)$.
-    \item $\lambda_3 ≠ 0$
-
-      В данном случае согласно \eqref{eq:cond-slackness} находим
-      $x^*_2=0$, поэтому из \eqref{eq:cond-stationary-l1=0} следует, что
-      $\lambda_3=-8$. С учётом $\lambda_2=8$ заметим, что не
-      выполняются условия \eqref{eq:cond-sign}.
-    \end{enumerate}
-  \end{enumerate}
-\item $\lambda_1 ≠ 0$
-
-  Согласно условию \eqref{eq:cond-slackness}, в
-  данном случае
-  \begin{equation}
-    \label{eq:cond-slackness-l1n=0}
-    2x^*_1-x^*_2-2=0
-  \end{equation}
-  \begin{enumerate}
-  \item $\lambda_2 = 0$
-
-    Из \eqref{eq:cond-stationary} получим
-    \begin{equation}
-      \label{eq:cond-stationary-l2=0}
-      2x^*_1+8+2\lambda_1=0
-    \end{equation}
-    \begin{enumerate}
-    \item $\lambda_3 = 0$
-
-      Второе уравнение системы \eqref{eq:cond-stationary} даёт
-      $2x^*_2-8-\lambda_1=0$. Сложим это уравнение с
-      \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} и рассмотрим его вместе с
-      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}, получив
-      \begin{equation}
-        \begin{cases}
-          2x^*_1+4x^*_2-8=0\\
-          2x^*_1-x^*_2-2=0
-        \end{cases}
-      \end{equation}
-
-      Таким образом получим $4x^*_2-8=-x^*_2-2 \iff x^*_2=\frac{6}{5}$.
-
-      Значение $x^*_1=\frac{8}{5}$ определяется из
-      \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0}. После этого из уравнения
-      \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} найдём значение $\lambda_1 =
-      -\frac{28}{5}$. Итак, получена ещё одна точка $B =
-      \left(\frac{8}{5}, \frac{6}{5}\right)$.
-    \item $\lambda_3 ≠ 0$
-
-      Согласно \eqref{eq:cond-slackness}, в данном случае $x^*_2=0$,
-      поэтому из \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0} следует $x^*_1=1$.
-      Тогда из \eqref{eq:cond-stationary-l2=0} определим $\lambda_1 =
-      -5$. Подставив найденные значения $x_2*$ и $\lambda_1$ в
-      \eqref{eq:cond-stationary}, получим $\lambda_3 = -3$. Найдена
-      очередная точка $C=(1, 0)$.
-    \end{enumerate}
-  \item $\lambda_2 ≠ 0$
-
-    Из \eqref{eq:cond-slackness} получаем $x^*_1=0$, откуда с учётом
-    \eqref{eq:cond-slackness-l1n=0} следует значение $x^*_2=-2$, не
-    удовлетворяющее условию $g_3(x^*) = -x^*_2 \leq 0$ из
-    \eqref{eq:cond-feasible}.
-  \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-Итак, найдены три точки, для которых выполнены необходимые условия
-теоремы \ref{th:kuhn-tucker}. Тип возможного экстремума определяется
-согласно знаку компонент $\lambda$.
-\begin{itemize}
-\item $A = (0, 4),\, \lambda=(0, 8, 0)$, минимум
-\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5}),\, \lambda=(-\frac{28}{5}, 0,
-  0)$, максимум
-\item $C = (1, 0),\, \lambda=(-5, 0, -3)$, максимум
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[
-      x=2.4 cm, y=1.3 cm,
-      xmin=0, ymin=0, xmax=2.5,
-      xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
-      enlargelimits=0.05]
-      \input{condextr-contours.tkz.tex}
-      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
-      \label{plot:boundaries}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$B$] at (axis cs:1.6,1.2) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$C$] at (axis cs:1,0) {};
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Границы допустимого множества, линии уровня целевой функции
-  и условно-стационарные точки задачи условной оптимизации]{Границы
-    допустимого множества, линии уровня целевой функции и
-    условно-стационарные точки задачи \eqref{eq:cond-optim-problem}}
-  \label{fig:cond-optim}
-\end{figure}
-
-Поскольку целевая функция обладает положительно определённую матрицу
-Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 & 2\end{smallmatrix}
-\right)$, она является выпуклой в силу теоремы \ref{th:convex-f}.
-Рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) также
-является выпуклым, так как функции ограничений $g_j(x)$ выпуклы в силу
-замечания \ref{rem:lin-f-convex}, а потому выполняются условия теоремы
-\ref{th:convex-set}.
-
-Таким образом, согласно теореме \ref{th:kt-cond}, для точки $A$
-условия Куна—Таккера являются \emph{достаточными}, и она является
-точкой \emph{локального минимума}. Линии уровня функции $f(x)$,
-сходящиеся к $A$ на рисунке \ref{fig:cond-optim}, служат
-дополнительным подтверждением этому.
-
-В то же время, для $B$ и $C$ условия Куна—Таккера не являются
-достаточными. Воспользуемся для их исследования условиями высших
-порядков.
-
-Второй дифференциал $d^2\La$ во всех точках одинаковый и имеет вид
-\begin{equation}
-  \label{eq:la-diff}
-  d^2\La = 2dx_1^2 + 2 dx_2^2
-\end{equation}
-
-\begin{itemize}
-\item $B = (\frac{8}{5}, \frac{6}{5})$
-
-  В данной точке активно лишь ограничение $g_1$, так что
-  воспользоваться достаточным условием первого порядка нельзя.
-  Проверим необходимое условие второго порядка. Приравнивая к нулю
-  дифференциал $dg_1$ активного ограничения и выбирая дифференциалы
-  неактивных ограничений неположительными, получим
-  \begin{align*}
-    dg_1 &= 2dx_1-dx_2 = 0 \iff dx_2 = 2dx_1 \\
-    dg_2 &= -dx_1 \leq 0 \\
-    dg_3 &= -dx_2 \leq 0
-  \end{align*}
-  и с учётом этого рассмотрим \eqref{eq:la-diff} при условии $dx≠0$:
-  \begin{equation*}
-    d^2\La = 2dx_1^2 + 8dx_1^2 = 10dx_1^2
-  \end{equation*}
-
-  Полученная форма очевидно больше нуля. Поскольку в $B$ значения
-  $\lambda < 0$, необходимое условие второго порядка теоремы
-  \ref{th:if-extr-2} не выполняется, так что $B$ \emph{не} является
-  точкой экстремума.
-
-\item $C = (1, 0)$
-
-  Активными являются ограничения $g_1$ и $g_3$, их количество равно
-  числу переменных $n=2$, поэтому согласно теореме
-  \ref{th:then-extr-1} выполняется достаточное условие экстремума
-  первого порядка, и $C$ есть точка \emph{локального максимума}.
-
-  Действительно, из рисунка \ref{fig:cond-optim-zoom} видно, что любое
-  допустимое перемещение из точки $C$ приводит к переходу с линии
-  уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней. Вектор градиента $f'(C) =
-  \left(\begin{smallmatrix}\phm 5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
-  данной точке образует с границами области тупые углы, так что
-  возможные направления, вдоль которых функция растёт быстрее всего,
-  будут направлениями убывания.
-
-  \begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \begin{tikzpicture}
-      \begin{axis}[grid=both,x=15cm,y=15cm,
-        xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,
-        enlargelimits=0.05]
-        \input{condextr_zoom-contours.tkz.tex}
-
-        \coordinate (C) at (axis cs:1,0);
-
-        \draw[blue,thick,arrows=-triangle 45] (C) -- (axis cs:1.09375,-0.075);
-        \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.1,0.2)};
-        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below:$C$] at (C) {};
-      \end{axis}
-    \end{tikzpicture}
-    \caption[Задача \eqref{eq:cond-optim-problem} вблизи
-    $C$]{Направление вектора градиента $f'(C)$, границы допустимого
-      множества и линии уровня целевой функции $f(x)$ вблизи точки
-      $C$}
-    \label{fig:cond-optim-zoom}
-  \end{figure}
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Использование метода}
-
-Аналитический метод решения, построенный на использовании теоремы
-Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker}, позволяет точно определить условные
-экстремумы.
-
-В то же время, реализация данного метода на алгоритмическом языке
-сопряжена с рядом проблем, основной из которых является концептуальная
-сложность алгоритмов логического вывода, которые придётся использовать
-при проверке условий теорем необходимости и достаточности. Кроме того,
-в общем случае метод также требует решения систем нелинейных
-уравнений.
-
-Реализация аналитических машинных алгоритмов традиционно не является
-простой задачей, и в большинстве случаев на практике оказывается более
-выгодным (во всех отношениях) использование численных методов.

### 2008-12-14 kuhn-tucker.tex
More NBSP
Separate section on convexity

@@
 
-При использовании теоремы Куна—Таккера \ref{th:kuhn-tucker} в решении
-задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} важную роль могут сыграть
-определённые свойства целевой функции $f(x)$ и допустимого множества
-$D$. Рассмотрим их.
-
-\begin{dfn}
-  \label{dfn:convex-f}
-  Функцию $f(x), x \in \set{R}^n$ называется \neword{выпуклой}, если
-  для $\forall x, y \in \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$
-  выполняется неравенство
-  \begin{equation*}
-    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
-  \end{equation*}
-  Когда это неравенство $\forall \alpha \in (0;1)$ выполняется строго,
-  функцию $f(x)$ называют \neword{строго выпуклой}.
-\end{dfn}
-\begin{rem}
-  \label{rem:lin-f-convex}
-  Линейные функции выпуклы, но не строго выпуклы.
-\end{rem}
-
-\begin{dfn}
-  Функция $f(x)$ называется \neword{вогнутой}, если $-f(x)$ является
-  выпуклой функцией.
-\end{dfn}
-
-\begin{dfn}
-  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
-  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
-  \begin{equation*}
-    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
-  \end{equation*}
-\end{dfn}
-Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
-целиком принадлежит этому множеству.
-
-Следущие две теоремы оказываются полезными при доказательстве
-выпуклости функций и множеств.
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f}
-  Если матрица Гессе квадратичной функции положительно определена, то
-  эта функция выпукла.
-\end{thm}
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-set}
-  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
-  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
-\end{thm}
-
-Понятия выпуклости и вогнутости функций и множеств были введены для
-следующей теоремы, которая о случае \emph{достаточности} условий
-теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
+Введённые в разделе \ref{sec:convexity} понятия выпуклости и
+вогнутости функций и множеств использутся в следующей теореме, в
+которой говорится о случае \emph{достаточности} условий теоремы
+\ref{th:kuhn-tucker}.
 

### 2008-12-14 general.tex
Convex and concave sets illustration
More on strictly convex sets and functions

@@
 \begin{dfn}
+  \label{dfn:convex-set}
   Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
@@
 \begin{dfn}
-  Множество называется \neword{вогнутым}, если оно не выпукло.
+  Если в определении \ref{dfn:convex-set} для $\forall \alpha \in
+  (0;1)$ условие выполняется в смысле принадлежности ко
+  \emph{внутренности} $D$, то есть
+  \begin{equation*}
+    \alpha x + (1-\alpha) y \in D \setminus \partial D,
+  \end{equation*}
+  то множество $D$ называется \neword{строго выпуклым}.
+\end{dfn}
+\begin{dfn}
+  Множество называется \neword{вогнутым}, если оно не является
+  выпукло.
 \end{dfn}
 Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
-целиком принадлежит этому множеству.
+целиком принадлежит этому множеству, а две точки строго выпуклого
+множества соединяются отрезком, внутренние точки которого не
+принадлежат границе множества (рис. \ref{fig:convex-sets}).
 
@@
   \end{equation*}
-  Когда это неравенство $\forall \alpha \in (0;1)$ выполняется строго,
-  функцию $f(x)$ называют \neword{строго выпуклой}.
+\end{dfn}
+\begin{dfn}
+  Если в определении \ref{dfn:convex-f} для $\forall \alpha \in (0;1)$
+  неравенство выполняется строго, функция $f(x)$ называется
+  \neword{строго выпуклой}.
 \end{dfn}

### 2008-12-14 general.tex
Intro
Convex function illustration

@@
 \label{sec:convexity}
+Интуитивно ясное понятие выпуклости опирается на наглядные
+геометрические представления, но вместе с тем имеет и чисто
+аналитическую формулировку.
 
@@
 \begin{dfn}
+  \label{dfn:strictly-convex-f}
   Если в определении \ref{dfn:convex-f} для $\forall \alpha \in (0;1)$
@@
 \end{rem}
-
 \begin{dfn}
@@
 \end{dfn}
+
+Таким образом, геометрический смысл определений \ref{dfn:convex-f} и
+\ref{dfn:strictly-convex-f} ясен: функция выпукла, если выпукла
+область над её графиком, и строго выпукла, если область над её
+графиком строго выпукла (рис. \ref{fig:convex-function}).
+
+\input{convex-function.tkz.tex}
 

### 2008-12-14 general.tex
Citation added
More theorems on convex functions

@@
 аналитическую формулировку.
+
+Более подробное рассмотрение выпуклых множеств и функций представлено
+в \cite{polovinkin04}, \cite{kolmogorov72} и \cite{fikhtengolz03}.
 
@@
 
-Следущие две теоремы оказываются полезными при доказательстве
-выпуклости функций и множеств.
+Следущие теоремы оказываются полезными при доказательстве выпуклости
+функций и множеств.
 
 \begin{thm}
-  \label{th:convex-f}
-  Если матрица Гессе квадратичной функции положительно определена, то
-  эта функция выпукла.
+  \label{th:convex-f-sum}
+  Сумма выпуклых функций также выпукла.
 \end{thm}
+
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f-diff2}
+  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x)$ необходимо
+  и достаточно, чтобы её вторая производная $f''(x)$ была
+  неотрицательна:
+  \begin{equation*}
+    f''(x) \geq 0
+  \end{equation*}
+\end{thm}
+
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f-tangent}
+  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x)$,
+  необходимо и достаточно, чтобы её график всем точками лежал над
+  любой своей касательной или на ней. Для строгой выпуклости функции
+  её график должен лежать строго над любой своей касательной.
+\end{thm}
+
+Теорема \ref{th:convex-f-diff2} обобщается на случай функции
+нескольких переменных следующим образом.
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f-hess}
+  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x), x \in
+  \set{R}^n$ необходимо и достаточно, чтобы её матрица Гессе была
+  положительно определена.
+\end{thm}
+
+Обобщение теоремы \ref{th:convex-f-tangent} получается с помощью
+рассмотрения касательной гиперплоскости вместо касательной прямой.
 

### 2008-12-14 kuhn-tucker.tex
Citation added
More theorems on convex functions
Typo fixed

@@
 
-Более подробно тема освещена в \cite{alekseev05} и \cite{taha05}.
+Более подробно тема освещена в \cite{alekseev05}, \cite{taha05} и
+\cite{polovinkin04}.
 
@@
 
-Поскольку целевая функция обладает положительно определённую матрицу
+Поскольку целевая функция обладает положительно определённой матрицей
 Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 & 2\end{smallmatrix}
-\right)$, она является выпуклой в силу теоремы \ref{th:convex-f}.
+\right)$, она является выпуклой в силу теоремы \ref{th:convex-f-hess}.
 Рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) также

### 2008-12-14 general.tex
Reference to figure added
Theorems on convexity of functions reorganized

--- 2008-12-14 general.tex
@@
 
-Следущие две теоремы оказываются полезными при доказательстве
-выпуклости функций и множеств.
+Для доказательства выпуклости функций используются следующие теоремы.
 
 \begin{thm}
-  \label{th:convex-f}
-  Если матрица Гессе квадратичной функции положительно определена, то
-  эта функция выпукла.
+  \label{th:convex-f-sum}
+  Сумма выпуклых функций также выпукла.
 \end{thm}
 
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f-diff2}
+  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции одной переменной
+  $f(x), x \in \set{R}$ необходимо и достаточно, чтобы её вторая
+  производная $f''(x)$ была неотрицательна:
+  \begin{equation*}
+    f''(x) \geq 0
+  \end{equation*}
+\end{thm}
+
+На случай функции многих переменных теорема \ref{th:convex-f-diff2}
+обобщается следующим образом.
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f-hess}
+  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции нескольких
+  переменных $f(x), x \in \set{R}^n$ необходимо и достаточно, чтобы её
+  матрица Гессе была неотрицательно определена\footnote{Неотрицательно
+    определённые матрицы также называют положительно
+    полуопределёнными}.
+\end{thm}
+Для исследования симметричных матриц на определённость используются
+различные критерии:
+\begin{itemize}
+\item Для положительной определённости матрицы необходимо и
+  достаточно, чтобы все её собственные числа были положительны.
+\item Критерий Сильвестра гласит, что матрица положительно определена
+  тогда и только тогда, когда все её угловые миноры положительны. При
+  этом, однако, неотрицательность угловых миноров не означает
+  неотрицательной определённости всей матрицы.
+\end{itemize}
+
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f-tangent}
+  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x)$,
+  необходимо и достаточно, чтобы её график всеми точками лежал над
+  любой своей касательной или на ней. Для строгой выпуклости функции
+  её график должен лежать строго над любой своей касательной (кроме
+  точки касания).
+\end{thm}
+Рисунок \ref{fig:convex-function} служит иллюстрацией теоремы
+\ref{th:convex-f-tangent}: график строго выпуклой функции $f(x) = x^2$
+лежит над своими касательными.
+
+В случае функции многих переменных в теореме \ref{th:convex-f-tangent}
+рассматривается касательная гиперплоскость.
+
+Наконец, следующая теорема оказывается полезной при доказательстве
+выпуклости множества.
 \begin{thm}

### 2008-12-14 general.tex
Several clarifications

@@
 
+\subsubsection{Исследование функций и множеств на выпуклость}
+
 Для доказательства выпуклости функций используются следующие теоремы.
@@
   \label{th:convex-f-diff2}
-  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции одной переменной
-  $f(x), x \in \set{R}$ необходимо и достаточно, чтобы её вторая
-  производная $f''(x)$ была неотрицательна:
+  Для выпуклости дважды непрерывно-дифференцируемой функции одной
+  переменной $f(x), x \in \set{R}$ необходимо и достаточно, чтобы её
+  вторая производная $f''(x)$ была ограничена и неотрицательна:
   \begin{equation*}
@@
   \label{th:convex-f-hess}
-  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции нескольких
+  Для выпуклости дважды непрерывно-дифференцируемой функции нескольких
   переменных $f(x), x \in \set{R}^n$ необходимо и достаточно, чтобы её
-  матрица Гессе была неотрицательно определена\footnote{Неотрицательно
-    определённые матрицы также называют положительно
-    полуопределёнными}.
+  матрица Гессе была ограничена и неотрицательно
+  определена\footnote{Неотрицательно определённые матрицы также
+    называют положительно полуопределёнными}.
 \end{thm}
@@
 
+\begin{rem}
+  До сих рассматривались функции, выпуклые на всей области
+  определения. Вместе с тем можно рассматривать и понятие функции
+  $f(x), x \in \set{R}^n$, выпуклой лишь на подмножестве $D \subset
+  \set{R}^n$ своей области определения. При этом все теоремы,
+  относящиеся к выпуклым функциям, переформулируются для
+  соответствующих подмножеств $D$.
+\end{rem}
+
 Наконец, следующая теорема оказывается полезной при доказательстве

### 2008-12-14 general.tex
More theorems in convexity section

@@
 
+Приведём теорему, благодаря которой 
+\begin{thm}
+  Локальный минимум (максимум) выпуклой (вогнутой) также является её
+  глобальным минимумом (максимумом).
+\end{thm}
+
 \begin{rem}
@@
 
-Наконец, следующая теорема оказывается полезной при доказательстве
-выпуклости множества.
+Наконец, сформулируем теоремы, которые оказываются полезным при
+доказательстве выпуклости допустимого множества в задачах условной
+оптимизации.
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-set-inter}
+  Пересечение любого числа выпуклых множеств есть выпуклое множество.
+\end{thm}
+Следующая теорема является прямым следствием замечания
+\ref{rem:lin-f-convex} и теоремы \ref{th:convex-set-inter}.
 \begin{thm}

### 2008-12-14 relch.tex
Demonstrating faster optimization of Rosenbrock function
Style changes

@@
 
-В данном разделе представлена общая схема градиентных методов,
+В этом разделе представлена общая схема градиентных методов,
 рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод оптимизации с
-чебышёвскими функциями релаксации, предложенный в
+чебышёвскими функциями релаксации, предложенный И. Г. Черноруцким в
 \cite{chernorutsky04}.
@@
   следующей рабочей формулой, которая определяет способ перехода к
-  новому приближению $x^{k+1}$ на очередном шаге итерации:
+  новому приближению $x^{k+1}$ на очередной итерации:
   \begin{equation}
@@
 
-Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\{x \in
-\set{R}^n | \norm{x-x^k} < \epsilon_k\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
+Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\left\{
+  \norm{x-x^k} < \epsilon_k\right\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
 приближается гиперболоидом:
@@
 Функциональная последовательность таких полиномов обладает важным
-свойством, а именно: при $s\to\infty$, $\frac{P_s(\lambda)}{s}$
-равномерно стремится к нулю на $(0;1)$.
+свойством, а именно
+\begin{equation}
+  \label{eq:cheb-limit}
+  \lim_{s\to\infty}{\frac{P_s(\lambda)}{s}} \to 0 \text{на} (0;1)
+\end{equation}
+причём сходимость равномерная.
 
@@
       \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_12-trace.tkz.tex}
+      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_12_200-trace.tkz.tex}
       \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};

### 2008-12-14 general.tex
Clarifications and additions in convexity section

@@
 
-\subsection{Выпуклость и вогнутость}
+\subsection{Выпуклость множеств и функций}
 \label{sec:convexity}
@@
   Множество называется \neword{вогнутым}, если оно не является
-  выпукло.
+  выпуклым.
 \end{dfn}
@@
 
-Приведём теорему, благодаря которой 
-\begin{thm}
-  Локальный минимум (максимум) выпуклой (вогнутой) также является её
-  глобальным минимумом (максимумом).
-\end{thm}
-
 \begin{rem}
@@
   $f(x), x \in \set{R}^n$, выпуклой лишь на подмножестве $D \subset
-  \set{R}^n$ своей области определения. При этом все теоремы,
-  относящиеся к выпуклым функциям, переформулируются для
-  соответствующих подмножеств $D$.
+  \set{R}^n$ своей области определения, то есть такой, что $\forall x,
+  y \in D\subset \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
+  неравенство
+  \begin{equation*}
+    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
+  \end{equation*}
+  При этом все теоремы, относящиеся к выпуклым функциям,
+  переформулируются для соответствующих множеств $D$.
 \end{rem}
+
+Следующие две теоремы говорят о замечательных свойствах, которыми
+обладают выпуклые функции.
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f-locmin}
+  Если $x_0 \in D \subset \set{R}^n$ — локальный минимум функции
+  $f(x), x \in \set{R}^n$, выпуклой на множестве $D$, то
+  $\underset{D}{\min}{f(x)} = f(x_0)$.
+\end{thm}
+Таким образом, выпуклая на $D$ функция не может иметь в этом множестве
+локальных минимумов, в которых достигаются \emph{разные} значения
+функции. Поэтому для определения минимального значения выпуклой
+функции достаточно найти хотя бы одну точку её локального минимума.
+
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f-smin}
+  Если функция строго выпукла в $D$, то её точка минимума —
+  единственная.
+\end{thm}
+
+Теоремы \ref{th:convex-f-locmin} и \ref{th:convex-f-smin} особенно
+важны ввиду существования проблемы многоэкстремальности в задачах
+оптимизации. О ней пойдёт речь в разделе \ref{sec:problems}.
 

### 2008-12-14 relch.tex
Forgot to add space in formulæ text
Additions and clarifications in RELCH section

@@
 В этом разделе представлена общая схема градиентных методов,
-рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод оптимизации с
-чебышёвскими функциями релаксации, предложенный И. Г. Черноруцким в
+рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод
+многопараметрической оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации
+\relch, предложенный И. Г. Черноруцким в
 \cite{chernorutsky04}.
@@
 
-\subsubsection{Общая схема градиентных методов}
+\subsubsection{Постановка задачи}
 
-Рассмотрим задачу безусловной минимизации:
+Настоящий раздел посвящён решению следующей задачи \emph{безусловной}
+минимизации:
 \begin{equation}
   \label{eq:optim-problem-form}
-  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, J \in C^2(\set{R}^n)
+  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, f(x) \in C^2(\set{R}^n)
 \end{equation}
+
+Рассматриваемые итерационных методов построены по общей схеме,
+выражаемой следующей рабочей формулой, которая определяет способ
+перехода к новому приближению $x^{k+1}$ точки минимума на очередной
+итерации:
+\begin{equation}
+  \label{eq:iter-method}
+  x^{k+1} = \phi_k(x^k)
+\end{equation}
+
+При этом используются следующие критерии останова процесса
+\eqref{eq:iter-method} на $k$-м шаге:
+\begin{enumerate}
+\item Близость к нулю\footnote{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
+    некоторое наперёд заданное малое число} нормы градиента функции:
+  \begin{equation*}
+  \norm{f'(x^k)} < \epsilon
+\end{equation*}
+
+\item Близость соседних приближений:
+  \begin{equation*}
+    \norm{x^{k+1}-x^k} < \epsilon
+  \end{equation*}
+
+\item Близость значений целевой функции $f(x)$ в точках соседних
+  приближений:
+  \begin{equation*}
+    \norm{f(x^{k+1}) - f(x^k)} < \epsilon
+  \end{equation*}
+\item Остановка процесса после выполнения предельного количества
+  итераций:
+  \begin{equation*}
+    k = k_{\max}
+  \end{equation*}
+
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Градиентные методы}
 
@@
   \neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
-  следующей рабочей формулой, которая определяет способ перехода к
-  новому приближению $x^{k+1}$ на очередной итерации:
+  следующей рабочей формулой:
   \begin{equation}
@@
 
-\paragraph{Пример: метод ПГС}
+\subsubsection{Метод ПГС}
+\label{sec:gd}
 
@@
 
-\subsection{Описание метода}
+\subsection{Описание метода \relch}
 
@@
   \label{eq:cheb-limit}
-  \lim_{s\to\infty}{\frac{P_s(\lambda)}{s}} \to 0 \text{на} (0;1)
+  \lim_{s\to\infty}{\frac{P_s(\lambda)}{s}} \to 0 \text{ на } (0;1)
 \end{equation}

### 2008-12-14 relch.tex
Added section on choosing RELCH parameter

@@
 \begin{enumerate}
-\item Близость к нулю\footnote{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
+\item Близость к нулю\footnote[1]{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
     некоторое наперёд заданное малое число} нормы градиента функции:
@@
   спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+  \label{eq:gd-workhorse}
   x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
@@
 \end{equation}
+
+\subsubsection{Выбор параметра метода}
+\label{sec:cheb-param}
+
+Для применения на практике рассматриваемый метод минимизации требует
+задания параметра $s$. Обратимся к способам выбора $s$.
+
+Автором метода предлагается выбирать значение $s$ из следующего
+соотношения:
+\begin{equation}
+  \eqref{eq:cheb-param}
+  s = 1.3 \sqrt{\eta}
+\end{equation}
+где $\eta$ — оценка овражности минимизируемой функции. Таким образом,
+возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
+Для этого предлагаются следующие способы:
+\begin{enumerate}
+\item Вычисление степени овражности непосредственно из соотношения
+  $\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см. определение
+  \ref{dfn:ill-cond}). В случае задач малой размерности поиск
+  собственных значений матрицы Гессе может быть осуществлён вручную,
+  после чего найденное значение $\eta$ используется для выбора
+  параметра $s$. В то же время при алгоритмическом построении набора
+  собственных значений и делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть
+  проблемы численного переполнения, вызванные нехваткой машинной
+  точности.
+\item Предварительное использование метода ПГС (см. раздел
+  \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
+  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью ПГС. Когда метод
+  простого градиентного спуска зацикливается (см.
+  \ref{sec:problems-ill}), отношение норм градиентов целевой функции в
+  точках соседних приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
+  \begin{equation*}
+    \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
+  \end{equation*}
+  Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
+  соотношения:
+  \begin{equation*}
+    \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
+  \end{equation*}
+  После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
+  \relch начинает работу из последней найденной методом ПГС точки
+  приближения.
+
+  Отметим, что в случае функции малой овражности достаточно хорошее
+  решение может получиться уже на этапе применения ПГС.
+
+  Такой подход удобен и тем, что позволяет достаточно быстро
+  «спуститься» в возможный овраг целевой функции благодаря невысокой
+  вычислительной сложности рабочей формулы \eqref{eq:gd-workhorse}
+  метода ПГС, а в ряде случаев и найти минимум функции, совсем не
+  прибегая к использованию метода \relch.
+\end{enumerate}
+
+При алгоритмическом построении $s$ нужно учитывать возможность
+получения столь большого значения параметра, что на вычисления будет
+затрачиваться непозволительно долгое время. Поэтому при начальном
+рассмотрении задачи может потребоваться искусственное ограничение
+параметра $s$ сверху.
+
+\begin{rem}
+  \label{rem:cheb-rel-speed}
+  При увеличении параметра $s$ на некоторое ограниченное значение рост
+  скорости релаксации, вообще говоря, не гарантируется.
+\end{rem}
 

### 2008-12-14 plot-contours.sh
Empty contour plot subparts are no longer wrapped in pgfplots snippets

@@ -8,6 +8,8 @@
 #
 # Output is a set of TikZ `\draw` commands for each contour produced
 # by FUNCTION.gp. See also `contour-path.tpl.tkz.tex` template.
+#
+# Limitation: does not work with negative level contours
 
 FUNCTION=$1
 
@@ -19,6 +21,7 @@ max_level=${LEVELS[$(( ${#LEVELS[@]} - 1))]}
 rm -fr ${FUNCTION}-contour-*
 
 gnuplot ${FUNCTION}-contours.gp
+
 
 for contour in ${FUNCTION}-contour-*
 do
@@ -38,9 +41,15 @@ do
     csplit -f ${contour} -b '-%02d' -qz ${tmp} "/^$/" "{*}"
     for part in ${contour}-*
     do
+        # Removing empty subparts
+        if grep -v '^#* *$' $part > /dev/null
+        then
         m4 --define="__LEVEL"=${level} \
             --define="__FILE"=${part} \
             --define="__COLORSCALE"=${scale} \
             contour-path.tpl.tkz.tex
+        else
+            rm ${part}
+        fi
     done
 done

### 2008-12-15 relch.tex
Minor style change
Using new commands for acronyms

@@
 многопараметрической оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации
-\relch, предложенный И. Г. Черноруцким в
+\relch{}, предложенный И. Г. Черноруцким в
 \cite{chernorutsky04}.
@@
 
-\subsubsection{Метод ПГС}
+\subsubsection{Метод \gd{}}
 \label{sec:gd}
@@
 В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
-  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
+  спуска} (\gd{}), рабочая формула которого имеет вид:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
+Рассмотрим функцию релаксации метода \gd{}:
 \begin{equation}
@@
 
-\subsection{Описание метода \relch}
+\subsection{Описание метода \relch{}}
 
@@
   точности.
-\item Предварительное использование метода ПГС (см. раздел
+\item Предварительное использование метода \gd{} (см. раздел
   \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
-  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью ПГС. Когда метод
+  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью \gd{}. Когда метод
   простого градиентного спуска зацикливается (см.
@@
   После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
-  \relch начинает работу из последней найденной методом ПГС точки
+  \relch{} начинает работу из последней найденной методом \gd{} точки
   приближения.
@@
   Отметим, что в случае функции малой овражности достаточно хорошее
-  решение может получиться уже на этапе применения ПГС.
+  решение может получиться уже на этапе применения \gd{}.
 
@@
   вычислительной сложности рабочей формулы \eqref{eq:gd-workhorse}
-  метода ПГС, а в ряде случаев и найти минимум функции, совсем не
-  прибегая к использованию метода \relch.
+  метода \gd{}, а в ряде случаев и найти минимум функции, совсем не
+  прибегая к использованию метода \relch{}.
 \end{enumerate}
@@
 \clearpage
-\subsection{Примеры работы}
+\subsection{Тестовые задачи}
 
-В данном разделе приведены результаты работы градиентного метода
-оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации с рядом типовых
-тестов.
+В данном разделе рассмотрено несколько тестовых функций с их анализом
+на выпуклость и овражность, а также приведены результаты применения
+метода \relch{} для решения задач их минимизации.
 

### 2008-12-15 general.tex
Reorganized section on convexity

@@
 \end{dfn}
+
+Таким образом, геометрический смысл определений \ref{dfn:convex-f} и
+\ref{dfn:strictly-convex-f} ясен: функция выпукла, если выпукла
+область над её графиком, и строго выпукла, если область над её
+графиком строго выпукла (рис. \ref{fig:convex-function}).
+
+\input{convex-function.tkz.tex}
+
 \begin{rem}
@@
 
-Таким образом, геометрический смысл определений \ref{dfn:convex-f} и
-\ref{dfn:strictly-convex-f} ясен: функция выпукла, если выпукла
-область над её графиком, и строго выпукла, если область над её
-графиком строго выпукла (рис. \ref{fig:convex-function}).
-
-\input{convex-function.tkz.tex}
-
 \subsubsection{Исследование функций и множеств на выпуклость}
-
+\label{sec:convex-analysis}
 Для доказательства выпуклости функций используются следующие теоремы.
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f-sum}
-  Сумма выпуклых функций также выпукла.
-\end{thm}
 
@@
   \end{equation*}
+  При этом выполнение неравенства со знаком {\rm``$>$''\/}\! означает
+  строгую выпуклость.
 \end{thm}
@@
   определена\footnote{Неотрицательно определённые матрицы также
-    называют положительно полуопределёнными}.
+    называют положительно полуопределёнными}. При этом положительная
+  определённость матрицы Гессе означает строгую выпуклость функции.
 \end{thm}
+\clearpage
 Для исследования симметричных матриц на определённость используются
@@
 
-Следующие две теоремы говорят о замечательных свойствах, которыми
-обладают выпуклые функции.
+Наконец, рассмотрим теоремы, которые оказываются полезным при
+доказательстве выпуклости допустимого множества в задачах условной
+оптимизации.
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-set-inter}
+  Пересечение любого числа выпуклых множеств есть выпуклое множество.
+\end{thm}
+Следующая теорема является прямым следствием замечания
+\ref{rem:lin-f-convex} и теоремы \ref{th:convex-set-inter}.
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-set}
+  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
+  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
+\end{thm}
+
+\subsubsection{Свойства выпуклых функций}
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f-sum}
+  Сумма выпуклых функций также выпукла.
+\end{thm}
+
 \begin{thm}
@@
 оптимизации. О ней пойдёт речь в разделе \ref{sec:problems}.
-
-Наконец, сформулируем теоремы, которые оказываются полезным при
-доказательстве выпуклости допустимого множества в задачах условной
-оптимизации.
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-set-inter}
-  Пересечение любого числа выпуклых множеств есть выпуклое множество.
-\end{thm}
-Следующая теорема является прямым следствием замечания
-\ref{rem:lin-f-convex} и теоремы \ref{th:convex-set-inter}.
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-set}
-  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
-  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
-\end{thm}

### 2008-12-15 zoutendijk.tex
Clarified reference

@@
 решением задачи условной минимизации \eqref{eq:zoutendijk-problem},
-которое согласуется с решением, найденным в \ref{sec:kuhn-tucker}.
+которое согласуется с решением, найденным в разделе
+\ref{sec:kuhn-tucker}.
 

### 2008-12-15 general.tex
Section heading added
More theorems in convexity section

@@
 \subsection{Выпуклость множеств и функций}
+
+\subsubsection{Понятие выпуклости}
 \label{sec:convexity}
@@
 Более подробное рассмотрение выпуклых множеств и функций представлено
-в \cite{polovinkin04}, \cite{kolmogorov72} и \cite{fikhtengolz03}.
+в \cite{fikhtengolz03}, \cite{kolmogorov72} и \cite{polovinkin04}.
 
@@
 \begin{dfn}
+  \label{dfn:concave}
   Функция $f(x)$ называется \neword{вогнутой}, если $-f(x)$ является
@@
 \begin{thm}
+  \label{th:convex-f-factor}
+  Функция сохраняет выпуклость при сложении с произвольной константой
+  или умножении на положительную константу.
+\end{thm}
+
+Следующие теоремы позволяют судить о сущестовании, единственности и
+даже местоположении экстремальных точек выпуклой на множестве $D$
+функции, что особенно важно ввиду существования проблемы
+многоэкстремальности в задачах оптимизации (о ней пойдёт речь в
+разделе \ref{sec:problems}).
+
+\begin{thm}
   \label{th:convex-f-locmin}
@@
 
-Теоремы \ref{th:convex-f-locmin} и \ref{th:convex-f-smin} особенно
-важны ввиду существования проблемы многоэкстремальности в задачах
-оптимизации. О ней пойдёт речь в разделе \ref{sec:problems}.
+\begin{thm}
+  \label{th:convex-f-nomax}
+  Если функция строго выпукла в $D$, то её точки максимума лежат на
+  границе $D$.
+\end{thm}
+
+\begin{rem}
+  Теоремы данного раздела можно дать и для вогнутых функций, при этом
+  в силу определения \ref{dfn:concave} в формулировках
+  «точки минимума» заменяются на «точки максимума», и наоборот.
+\end{rem}

### 2008-12-15 general.tex
State dual theorems explicitly

@@
   $\underset{D}{\min}{f(x)} = f(x_0)$.
+  Если $x_0 \in Dn$ — локальный минимум функции $f(x)$, вогнутой на
+  множестве $D$, то $\underset{D}{\max}{f(x)} = f(x_0)$.
 \end{thm}
@@
 функции достаточно найти хотя бы одну точку её локального минимума.
+Аналогичное утверждение справедливо и для максимального значения
+вогнутой функции.
 
@@
   Если функция строго выпукла в $D$, то её точка минимума —
+  единственная.
+  Если функция строго вогнута в $D$, то её точка максимума —
   единственная.
@@
   границе $D$.
+  Если функция строго вогнута в $D$, то её точки минимума лежат на
+  границе $D$.
 \end{thm}
-
-\begin{rem}
-  Теоремы данного раздела можно дать и для вогнутых функций, при этом
-  в силу определения \ref{dfn:concave} в формулировках
-  «точки минимума» заменяются на «точки максимума», и наоборот.
-\end{rem}

### 2008-12-15 relch.tex
Additions about on Rosenbrock function

@@
 
+\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
 \subsubsection{Функция Розенброка}
@@
 \end{equation}
-Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
-обуславливает плохую сходимость простых методов. Минимум этой функции
-находится в точке $A=(1,1)$.
+Точку $(-1.2, 1)$ предлагается взять в качестве начального
+приближения.
+
+\paragraph{Выпуклость}
 
 Матрица Гессе этой функции имеет вид:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+  \label{eq:rosenbrock-hess}
   \begin{pmatrix}
@@
   \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-и в точке минимума функции $(1, 1)$ равна
-\begin{equation*}
-  \begin{pmatrix}
-    \phm 802 & -400 \\ -400 & \phm 200
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-Собственные значения матрицы Гессе в этой точке равны ${\approx}0.3994$ и
-${\approx}1001.6006$, так что овражность целевой функции равна
-\begin{equation*}
+\end{equation}
+
+Воспользуемся теоремой \ref{th:convex-f-hess} для проверки функции на
+выпуклость. Применим критерий Сильвестра к матрице
+\eqref{eq:rosenbrock-hess}. Запишем условия положительности её угловых
+миноров:
+\begin{align*}
+  &\Delta_1 = 1200\,x^2-400\,y+2 > 0 \iff y < 3x^2+\frac{1}{200}\\
+  &\Delta_2 = 80\,000\,x^2-80\,000\,y+400 > 0 \iff y < x^2+\frac{1}{200}
+\end{align*}
+При этом второе ограничение является более сильным. Таким образом,
+граница области выпуклости функции Розенброка проходит вдоль кривой
+\begin{equation}
+  \label{eq:rosenbrock-convex-bound}
+  y = x^2 +\frac{1}{200}
+\end{equation}
+Ниже этой кривой функция Розенброка строго выпукла. Согласно теореме
+\ref{th:convex-f-smin}, она имеет в своей области выпуклости
+единственную точку минимума.
+
+При значениях $(x, y)$, лежащих выше кривой
+\eqref{eq:rosenbrock-convex-bound}, функция Розенброка вогнута, а
+потому, в силу теоремы \ref{th:convex-f-nomax}, не может иметь внутри
+этой области точек минимума.
+
+\paragraph{Овражность}
+
+Собственные числа матрицы Гессе функции Розенброка в точке $(x, y)$
+имеют следующие значения, отличающиеся лишь знаком перед корнем:
+\begin{gather*}
+  \begin{split}
+    \lambda_1(x, y) = -\sqrt{400\,000\,y^2 +
+      \left(39\,600-240\,000\,x^2\right)y + 360\,000\,x^4 +
+      41\,200\,x^2+9801}- \\
+    - 200y+600x^2+101
+  \end{split}\\
+  \begin{split}
+    \lambda_2(x, y) = \sqrt{400\,000\,y^2 +
+      \left(39\,600-240\,000\,x^2\right)y + 360\,000\,x^4 +
+      41\,200\,x^2+9801}- \\
+    - 200y+600x^2+101
+  \end{split}
+\end{gather*}
+
+В точке начального приближения собственные значения матрицы Гессе
+функции Розенброка приблизительно равны $23.63$ и $1506.37$, откуда
+согласно \eqref{eq:gully} получается степень овражности
+\begin{equation}
+  \label{eq:rosenbrock-gully-start}
+  \eta = \frac{1506.37}{23.63} \approx 63.7
+\end{equation}
+
+Исследуемая функция имеет кривую перегиба $y=x^2+\frac{1}{200}$,
+разделяющую её области выпуклости и вогнутости. Вдоль этой кривой
+степень овражности функции $\eta = \infty$.
+
+\paragraph{Аналитическое решение задачи}
+
+Найдём минимум функции \eqref{eq:rosenbrock} аналитически.
+
+Из необходимых условий стационарности точки имеем:
+\begin{align*}
+  \pardiff{f}{x} &= 400x^3-400yx+2x-2 = 0 \\
+  \pardiff{f}{y} &= 200y-200x^2 = 0
+\end{align*}
+откуда $x = y = 1$. Найденная точка $A(1, 1)$ не принадлежит кривой
+перегиба $y = x^2+\frac{1}{200}$, а потому необходимые условия
+экстремума для неё оказываются достаточными. Таким образом, с учётом
+теорем \ref{th:convex-f-smin} и \ref{th:convex-f-nomax} точка $A(1, 1)$
+является глобальным минимумом функции Розенброка.
+
+Вычисление значения $\eta$ в $A$ даёт
+\begin{equation}
+  \label{eq:rosenbrock-gully-extr}
   \eta = \frac{1001.6006}{0.3994} \approx 2507.7631
-\end{equation*}
+\end{equation}
 
-\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
+\paragraph{Ручной выбор параметра алгоритма \relch{}}
+
+На иллюстрации \ref{fig:rosenbrock-contours} представлены линии уровня
+функции Розенброка, которые сильно вытягиваются вдоль всей кривой
+$y=x^2$ за счёт близости перегиба и быстрого роста функции в выпуклой
+области. С учётом наблюдаемой картины, а также перепада в значениях
+степени овражности \eqref{eq:rosenbrock-gully-start} и
+\eqref{eq:rosenbrock-gully-extr} можно утверждать, что в ходе работы
+алгоритму придётся бороться с сильной овражностью целевой функции.
+
 \begin{figure}[!thb]
@@
   \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=2.7cm, y=2.2cm]
+    \begin{axis}
+      [x=3cm, y=2.7cm,
+      xmin=-1.5, xmax=1.5,
+      ymin=-1,ymax=2]
+      \input{rosenbrock_hq-contours.tkz.tex}
+      \addplot[mark=none,black,densely dashed] plot[domain=-1.41:1.41] function{x**2};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={right:\contour{white}{$A$}}] at
+      (axis cs:1,1) {};
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption[Функция Розенброка]{Линии уровней $1, 2, 2.5, 4, 5, 50,
+    100$ функции Розенброка \eqref{eq:rosenbrock}, её кривая перегиба
+    $y=x^2+\frac{1}{200}$ и глобальный минимум в точке $A(1, 1)$}
+  \label{fig:rosenbrock-contours}
+\end{figure}
+
+В качестве пробных оценок $\eta$ для применения в формуле
+\eqref{eq:cheb-param} выберем значения
+\eqref{eq:rosenbrock-gully-start} и \eqref{eq:rosenbrock-gully-extr}, тогда:
+\begin{gather*}
+  s_1 = 1.3 \sqrt{64} \approx 10 \\
+  s_2 = 1.3 \sqrt{2507} \approx 66
+\end{gather*}
+Из эмпирических соображений в качестве $s$ выбиралось ближайшее к
+$1.3\sqrt{\eta}$ \emph{чётное} число (в ходе тестов алгоритм
+демонстрировал наилучшую сходимость именно при чётных $s$).
+
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[x=2.2cm, y=1.8cm]
       \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
       \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_12_200-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};
+        \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below right:\contour{white}{$A$}}] at
+        (axis cs:1,1) {};
     \end{axis}
   \end{tikzpicture}
-  \caption[Функция Розенброка]{Работа алгоритма с функцией Розенброка
-    \eqref{eq:rosenbrock}}
+  \caption[\relch{} на функции Розенброка, $s=200$]{Минимизация
+    функции Розенброка алгоритмом \relch{} при $s=200$}
 \end{figure}
-\clearpage
 

### 2008-12-16 relch.tex
Moved section on Rosenbrock function to separate section

--- 2008-12-15 relch.tex
@@
 
-\subsubsection{Функция Розенброка}
-
-Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
-является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
-функции:
-\begin{equation}
-  \label{eq:rosenbrock}
-  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
-\end{equation}
-Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
-обуславливает плохую сходимость простых методов. Минимум этой функции
-находится в точке $A=(1,1)$.
-
-Матрица Гессе этой функции имеет вид:
-\begin{equation*}
-  \begin{pmatrix}
-    1200x^2-400y+2 & -400x \\
-    -400x & \phm200\phantom{x}
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-и в точке минимума функции $(1, 1)$ равна
-\begin{equation*}
-  \begin{pmatrix}
-    \phm 802 & -400 \\ -400 & \phm 200
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-Собственные значения матрицы Гессе в этой точке равны ${\approx}0.3994$ и
-${\approx}1001.6006$, так что овражность целевой функции равна
-\begin{equation*}
-  \eta = \frac{1001.6006}{0.3994} \approx 2507.7631
-\end{equation*}
-
 \pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=2.7cm, y=2.2cm]
-      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_12_200-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=right:$A$] at (axis cs:1,1) {};
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Функция Розенброка]{Работа алгоритма с функцией Розенброка
-    \eqref{eq:rosenbrock}}
-\end{figure}
-\clearpage
+\input{rosenbrock.tex}
 

### 2008-12-16 rosenbrock.tex
Moved section on Rosenbrock function to separate section

\subsubsection{Функция Розенброка}

Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
функции:
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock}
  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
\end{equation}
Точку $(-1.2, 1)$ предлагается взять в качестве начального
приближения.

\paragraph{Выпуклость}

Матрица Гессе этой функции имеет вид:
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock-hess}
  \begin{pmatrix}
    1200x^2-400y+2 & -400x \\
    -400x & \phm200\phantom{x}
  \end{pmatrix}
\end{equation}

Воспользуемся теоремой \ref{th:convex-f-hess} для проверки функции на
выпуклость. Применим критерий Сильвестра к матрице
\eqref{eq:rosenbrock-hess}. Запишем условия положительности её угловых
миноров:
\begin{align*}
  &\Delta_1 = 1200\,x^2-400\,y+2 > 0 \iff y < 3x^2+\frac{1}{200}\\
  &\Delta_2 = 80\,000\,x^2-80\,000\,y+400 > 0 \iff y < x^2+\frac{1}{200}
\end{align*}
При этом второе ограничение является более сильным. Таким образом,
граница области выпуклости функции Розенброка проходит вдоль кривой
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock-convex-bound}
  y = x^2 +\frac{1}{200}
\end{equation}
Ниже этой кривой функция Розенброка строго выпукла. Согласно теореме
\ref{th:convex-f-smin}, она имеет в своей области выпуклости
единственную точку минимума.

При значениях $(x, y)$, лежащих выше кривой
\eqref{eq:rosenbrock-convex-bound}, функция Розенброка вогнута, а
потому, в силу теоремы \ref{th:convex-f-nomax}, не может иметь внутри
этой области точек минимума.

\paragraph{Овражность}

Собственные числа матрицы Гессе функции Розенброка в точке $(x, y)$
имеют следующие значения, отличающиеся лишь знаком перед корнем:
\begin{gather*}
  \begin{split}
    \lambda_1(x, y) = -\sqrt{400\,000\,y^2 +
      \left(39\,600-240\,000\,x^2\right)y + 360\,000\,x^4 +
      41\,200\,x^2+9801}- \\
    - 200y+600x^2+101
  \end{split}\\
  \begin{split}
    \lambda_2(x, y) = \sqrt{400\,000\,y^2 +
      \left(39\,600-240\,000\,x^2\right)y + 360\,000\,x^4 +
      41\,200\,x^2+9801}- \\
    - 200y+600x^2+101
  \end{split}
\end{gather*}

В точке начального приближения собственные значения матрицы Гессе
функции Розенброка приблизительно равны $23.63$ и $1506.37$, откуда
согласно \eqref{eq:gully} получается степень овражности
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock-gully-start}
  \eta = \frac{1506.37}{23.63} \approx 63.7
\end{equation}

Исследуемая функция имеет кривую перегиба $y=x^2+\frac{1}{200}$,
разделяющую её области выпуклости и вогнутости. Вдоль этой кривой
степень овражности функции $\eta = \infty$.

\paragraph{Аналитическое решение задачи}

Найдём минимум функции \eqref{eq:rosenbrock} аналитически.

Из необходимых условий стационарности точки имеем:
\begin{align*}
  \pardiff{f}{x} &= 400x^3-400yx+2x-2 = 0 \\
  \pardiff{f}{y} &= 200y-200x^2 = 0
\end{align*}
откуда $x = y = 1$. Найденная точка $A(1, 1)$ не принадлежит кривой
перегиба $y = x^2+\frac{1}{200}$, а потому необходимые условия
экстремума для неё оказываются достаточными. Таким образом, с учётом
теорем \ref{th:convex-f-smin} и \ref{th:convex-f-nomax} точка $A(1, 1)$
является глобальным минимумом функции Розенброка.

Вычисление значения $\eta$ в $A$ даёт
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock-gully-extr}
  \eta = \frac{1001.6006}{0.3994} \approx 2507.7631
\end{equation}

\paragraph{Ручной выбор параметра алгоритма \relch{}}

На иллюстрации \ref{fig:rosenbrock-contours} представлены линии уровня
функции Розенброка, которые сильно вытягиваются вдоль всей кривой
$y=x^2$ за счёт близости перегиба и быстрого роста функции в выпуклой
области. С учётом наблюдаемой картины, а также перепада в значениях
степени овражности \eqref{eq:rosenbrock-gully-start} и
\eqref{eq:rosenbrock-gully-extr} можно утверждать, что в ходе работы
алгоритму придётся бороться с сильной овражностью целевой функции.

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}
      [x=3cm, y=2.7cm,
      xmin=-1.5, xmax=1.5,
      ymin=-1,ymax=2]
      \input{rosenbrock_hq-contours.tkz.tex}
      \addplot[mark=none,black,densely dashed] plot[domain=-1.41:1.41] function{x**2};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={right:\contour{white}{$A$}}] at
      (axis cs:1,1) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Функция Розенброка]{Линии уровней $1, 2, 2.5, 4, 5, 50,
    100$ функции Розенброка \eqref{eq:rosenbrock}, её кривая перегиба
    $y=x^2+\frac{1}{200}$ и глобальный минимум в точке $A(1, 1)$}
  \label{fig:rosenbrock-contours}
\end{figure}

В качестве пробных оценок $\eta$ для применения в формуле
\eqref{eq:cheb-param} выберем значения
\eqref{eq:rosenbrock-gully-start} и \eqref{eq:rosenbrock-gully-extr}, тогда:
\begin{gather*}
  s_1 = 1.3 \sqrt{64} \approx 10 \\
  s_2 = 1.3 \sqrt{2507} \approx 66
\end{gather*}
Из эмпирических соображений в качестве $s$ выбиралось ближайшее к
$1.3\sqrt{\eta}$ \emph{чётное} число (в ходе тестов алгоритм
демонстрировал наилучшую сходимость именно при чётных $s$).

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=2.2cm, y=1.8cm]
      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_12_200-trace.tkz.tex}
        \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below right:\contour{white}{$A$}}] at
        (axis cs:1,1) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[\relch{} на функции Розенброка, $s=200$]{Минимизация
    функции Розенброка алгоритмом \relch{} при $s=200$}
\end{figure}

### 2008-12-16 rosenbrock.tex
Moved `gradient-method` to separate file

@@
 
-В точке начального приближения собственные значения матрицы Гессе
-функции Розенброка приблизительно равны $23.63$ и $1506.37$, откуда
-согласно \eqref{eq:gully} получается степень овражности
+В точке начального приближения, лежащей в области выпуклости,
+собственные значения матрицы Гессе функции Розенброка приблизительно
+равны $23.63$ и $1506.37$, откуда согласно \eqref{eq:gully} получается
+степень овражности
 \begin{equation}
@@
       \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_12_200-trace.tkz.tex}
+      \input{rosenbrock_sgd_-1.2,1_12_20-trace.tkz.tex}
         \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below right:\contour{white}{$A$}}] at

### 2008-12-16 strip-unmanaged.sh
Depend only on unmanaged includes

@@ -1,0 +1,20 @@
+#!/bin/sh
+
+# Miscellaneous script which filters out names of files which are not
+# managed by Mercurial
+#
+# Limitation: won't filter out unmanaged `foo.txt` in current
+# directory if there is managed `blah-blah/foo.txt` somewhere in child
+# directories.
+
+manifest=$(mktemp /tmp/XXXXX)
+hg manifest > ${manifest}
+for file in $*
+do
+    if grep "${file}" ${manifest} > /dev/null
+    then
+        echo -n "${file} "
+    fi
+done
+
+rm ${manifest}

### 2008-12-16 penalty.tex
New theorem

@@
 неравенств
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+  \label{eq:penalty-problem-form-initial}
   \begin{cases}
@@
   \end{cases}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 на задачу безусловной минимизации
@@
 $k$ становятся всё менее «выгодными». При этом начальное приближение
-$x^1$ к точке минимума выбирается \emph{вне} $D$.
+$x^1$ к точке минимума выбирается \emph{вне} $D$. Благодаря этому
+приближение постепенно «скатывается» в область допустимых значений.
 
@@
 где $g_j^+(x) = \max\{0, g_j(x)\}$, так что штрафная часть отлична от
-нуля вне границ, заданных ограничениями $g_j(x)$, а
+нуля и возрастает вне границ, заданных ограничениями $g_j(x)$, а
 $\lim\limits_{k\to\infty}{p_k} = +\infty$.
@@
 где $x^k$ — приближение к точке минимума на $k$-ом шаге.
+
+О сходимости метода внешних штрафных функций говорит следующая
+теорема.
+\begin{thm}
+  \label{th:penalty-converge}
+  Если $x^*$ — локальный минимум в задаче
+  \eqref{eq:penalty-problem-form-initial}, то для достаточно больших
+  $p_k$ существует такая зависимость $x^*(p_k)$, определяющая
+  безусловный локальный минимум в задаче \eqref{eq:penalty-iter} при
+  штрафе \eqref{eq:weisman}, что
+  \begin{equation}
+    \lim_{p_k \to \infty}{x^*(p_k)} = x^*
+  \end{equation}
+\end{thm}
 

### 2008-12-16 kuhn-tucker.tex
Labels added

@@
 \subsubsection{Нахождение точного аналитического решения}
+\label{sec:kuhn-tucker-solution}
 
@@
 Поскольку целевая функция обладает положительно определённой матрицей
-Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 & 2\end{smallmatrix}
-\right)$, она является выпуклой в силу теоремы \ref{th:convex-f-hess}.
+Гессе
+\begin{equation}
+  \label{eq:cond-optim-hess}
+  \begin{pmatrix}
+    2 & 0 \\
+    0 & 2
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+она является выпуклой в силу теоремы \ref{th:convex-f-hess}.
 Рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) также

### 2008-12-16 general.tex
New theorem in convexity section
Correct footnotes

@@
   определена\footnote{Неотрицательно определённые матрицы также
-    называют положительно полуопределёнными}. При этом положительная
+    называют положительно полуопределёнными.}. При этом положительная
   определённость матрицы Гессе означает строгую выпуклость функции.
@@
 \begin{thm}
+  \label{th:sconvex-f-sum}
+  Сумма выпуклых и строго выпуклых функций строго выпукла.
+\end{thm}
+
+\begin{thm}
   \label{th:convex-f-factor}

### 2008-12-16 zoutendijk.tex
Correct footnotes

@@
   представляют\footnote{Верхние индексы у $d_i, d_{i+}, d_{i-}$
-    опущены для компактности} как $d_i$ для $i \in I^k$ и
+    опущены для компактности.} как $d_i$ для $i \in I^k$ и
   $d_{i+}-d_{i-}$ для $i \notin I^k$, так что решаемая задача

### 2008-12-16 penalty.tex
Added remarks on convexity in penalty functions section

@@
 
+\begin{rem}
+  \label{rem:penalty-convex-is-good}
+  Теорема \eqref{th:penalty-converge}, вообще говоря, не гарантирует
+  возможности определения \emph{глобального} минимума задачи
+  \eqref{eq:penalty-problem-form-initial}.
+\end{rem}
+
 \subsubsection{Пример}
@@
 \end{equation}
+
+Отметим, что \eqref{eq:penalty-problem} строго
+выпукла\footnote[1]{Действительно, $\left[g_1(x)\right]^2=(2x_1-x_2-2)^2$
+  выпукла в силу неотрицательной определённости своей матрицы Гессе
+  $\left(\begin{smallmatrix}\phm{}8&-4\\-4&\phm{}2 \end{smallmatrix}\right)$, остальные
+  слагаемые штрафа также очевидно выпуклы. Исходная функция строго
+  выпукла (см.~раздел \ref{sec:kuhn-tucker-solution},
+  c.~\pageref{eq:cond-optim-hess}), а потому в силу теоремы
+  \ref{th:sconvex-f-sum} выпукла и вся функция
+  \eqref{eq:penalty-problem}.}, поэтому теорема
+\ref{th:penalty-converge} для неё выполняется и в смысле глобального
+минимума в силу теоремы \ref{th:convex-f-smin}.
 
@@
 
+\subsubsection{Использование метода}
+
+Метод штрафных функций позволяет сводить задачи оптимизации при
+наличии ограничений к задачам безусловной оптимизации, снижая таким
+образом структурную сложность решаемой задачи.
+
+При этом, однако, оптимизация функций \eqref{eq:penalty-iter} может
+стать проблематичной ввиду высокой степени овражности вспомогательного
+функционала. В таком случае целесообразным может оказаться
+использование методов типа описанных в разделе \ref{sec:relch}.
+
 \begin{figure}[!thb]
@@
 \end{figure}
-
-\subsubsection{Использование метода}
-
-Метод штрафных функций позволяет сводить задачи оптимизации при
-наличии ограничений к задачам безусловной оптимизации, снижая таким
-образом структурную сложность решаемой задачи. При этом, однако,
-оптимизация функций \eqref{eq:penalty-iter} может стать проблематичной
-ввиду высокой степени овражности вспомогательного функционала. В таком
-случае целесообразным может оказаться использование методов типа
-описанных в разделе \ref{sec:relch}.

### 2008-12-16 penalty.tex
Moved penalty function plots to separate file
Using subfigure package

@@
 
-На рисунках \ref{fig:pen-contours1}--\ref{fig:pen-contours4}
-представлены линии уровня функции $P(x)$ задачи
-\eqref{eq:penalty-problem} при различных значениях $p$ (при $p=0$
-получается исходная функция $f(x)$ задачи
+На рисунке \ref{fig:pen-contours} представлены линии уровня функции
+$P(x)$ задачи \eqref{eq:penalty-problem} при различных значениях $p$
+(при $p=0$ получается исходная функция $f(x)$ задачи
 \eqref{eq:cond-optim-problem}). Видно, что с ростом $p$ влияние
@@
 
-\pgfplotsset{every axis/.append style={xmin=-5,xmax=5,ymin=-5,ymax=5}}
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{condextr_full-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-      \label{plot:pen-boundaries}
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=0$}
-  \label{fig:pen-contours1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{penalty_mini-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=5$}
-    \label{fig:pen-contours2}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{penalty-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=50$}
-  \label{fig:pen-contours3}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$]
-      \input{penalty_maxi-contours.tkz.tex}
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
-        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption{Линии уровня функции $P(x)$ при $p=150$}
-  \label{fig:pen-contours4}
-\end{figure}
+\input{penalty-plots.tex}
 
 Для численного решения задачи \eqref{eq:penalty-problem} теперь уже
-безусловной минимизации воспользуемся описанным ранее градиентным
-методом с чебышёвскими функциями релаксации, выбирая в качестве
-начального приближения точку вне области $D$.
+безусловной минимизации воспользуемся описанным ранее (см. раздел
+\ref{sec:relch}) градиентным методом с чебышёвскими функциями
+релаксации, выбирая в качестве начального приближения точку вне
+области $D$.
 
@@
     \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=1 cm, y=1 cm]
-      \addplot[thick,densely dashed, red!50!black] coordinates{(0,5)
+      \addplot[thick,draw=black] coordinates{(0,5)
         (0,0) (1,0) (3.5,5)};

### 2008-12-16 kuhn-tucker.tex
Definition of active constraint added
Making pictures look the same

@@
   $\lambda_0=1$ функция Лагранжа называется \neword{классической}.
+\end{dfn}
+
+\begin{dfn}
+  \label{dfn:active-constraint}
+  Ограничение $g_k(x)$ задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form}
+  называется \neword{активным} в точке $x_0$, если $g_k(x_0)=0$.
 \end{dfn}
@@
       \input{condextr-contours.tkz.tex}
-      \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
+      \addplot[thick, draw=black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
       \label{plot:boundaries}
@@
 
-        \draw[blue,thick,arrows=-triangle 45] (C) -- (axis cs:1.09375,-0.075);
-        \addplot[very thick, red!50!black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.1,0.2)};
+        \draw[very thick,dashed, arrows=-stealth'] (C) -- (axis cs:1.09375,-0.075);
+        \addplot[thick, draw=black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.1,0.2)};
         \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below:$C$] at (C) {};

### 2008-12-16 zoutendijk.tex
Making pictures look the same

@@
       \input{condextr-contours.tkz.tex}
-      \addplot[ultra thick, dashed, red!50!black] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
+      \addplot[thick] coordinates{(0,5) (0,0) (1,0) (2.5,3)};
 
-      \addplot[mark=*, only marks,
-               mark options={fill=blue!70!black}] coordinates{(1,1)
-                 (0,1) (0, 4)};
+      \addplot[mark=o, only marks] coordinates{(1,1) (0,1) (0, 4)};
 
-      \addplot[blue, thick, mark=none, arrows=-triangle 45] coordinates{(1,1) (0,1)};
-      \addplot[blue, thick, mark=none, arrows=-triangle 45] coordinates{(0,1) (0,4)};      
+      \addplot[line width=2pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(1,1) (0,1)};
+      \addplot[line width=2pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(0,1) (0,4)};      
     \end{axis}

### 2008-12-16 general.tex
Moved convexity section to separate file

--- 2008-12-15 general.tex
@@
 
-\subsection{Выпуклость множеств и функций}
-
-\subsubsection{Понятие выпуклости}
-\label{sec:convexity}
-Интуитивно ясное понятие выпуклости опирается на наглядные
-геометрические представления, но вместе с тем имеет и чисто
-аналитическую формулировку.
-
-Более подробное рассмотрение выпуклых множеств и функций представлено
-в \cite{fikhtengolz03}, \cite{kolmogorov72} и \cite{polovinkin04}.
-
-\begin{dfn}
-  \label{dfn:convex-set}
-  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
-  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
-  \begin{equation*}
-    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
-  \end{equation*}
-\end{dfn}
-\begin{dfn}
-  Если в определении \ref{dfn:convex-set} для $\forall \alpha \in
-  (0;1)$ условие выполняется в смысле принадлежности ко
-  \emph{внутренности} $D$, то есть
-  \begin{equation*}
-    \alpha x + (1-\alpha) y \in D \setminus \partial D,
-  \end{equation*}
-  то множество $D$ называется \neword{строго выпуклым}.
-\end{dfn}
-\begin{dfn}
-  Множество называется \neword{вогнутым}, если оно не является
-  выпуклым.
-\end{dfn}
-Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
-целиком принадлежит этому множеству, а две точки строго выпуклого
-множества соединяются отрезком, внутренние точки которого не
-принадлежат границе множества (рис. \ref{fig:convex-sets}).
-
-\input{convex-sets.tkz.tex}
-
-\begin{dfn}
-  \label{dfn:convex-f}
-  Функция $f(x), x \in \set{R}^n$ называется \neword{выпуклой}, если
-  для $\forall x, y \in \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$
-  выполняется неравенство
-  \begin{equation*}
-    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
-  \end{equation*}
-\end{dfn}
-\begin{dfn}
-  \label{dfn:strictly-convex-f}
-  Если в определении \ref{dfn:convex-f} для $\forall \alpha \in (0;1)$
-  неравенство выполняется строго, функция $f(x)$ называется
-  \neword{строго выпуклой}.
-\end{dfn}
-
-Таким образом, геометрический смысл определений \ref{dfn:convex-f} и
-\ref{dfn:strictly-convex-f} ясен: функция выпукла, если выпукла
-область над её графиком, и строго выпукла, если область над её
-графиком строго выпукла (рис. \ref{fig:convex-function}).
-
-\input{convex-function.tkz.tex}
-
-\begin{rem}
-  \label{rem:lin-f-convex}
-  Линейные функции выпуклы, но не строго выпуклы.
-\end{rem}
-\begin{dfn}
-  \label{dfn:concave}
-  Функция $f(x)$ называется \neword{вогнутой}, если $-f(x)$ является
-  выпуклой функцией.
-\end{dfn}
-
-\subsubsection{Исследование функций и множеств на выпуклость}
-\label{sec:convex-analysis}
-Для доказательства выпуклости функций используются следующие теоремы.
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f-diff2}
-  Для выпуклости дважды непрерывно-дифференцируемой функции одной
-  переменной $f(x), x \in \set{R}$ необходимо и достаточно, чтобы её
-  вторая производная $f''(x)$ была ограничена и неотрицательна:
-  \begin{equation*}
-    f''(x) \geq 0
-  \end{equation*}
-  При этом выполнение неравенства со знаком {\rm``$>$''\/}\! означает
-  строгую выпуклость.
-\end{thm}
-
-На случай функции многих переменных теорема \ref{th:convex-f-diff2}
-обобщается следующим образом.
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f-hess}
-  Для выпуклости дважды непрерывно-дифференцируемой функции нескольких
-  переменных $f(x), x \in \set{R}^n$ необходимо и достаточно, чтобы её
-  матрица Гессе была ограничена и неотрицательно
-  определена\footnote{Неотрицательно определённые матрицы также
-    называют положительно полуопределёнными}. При этом положительная
-  определённость матрицы Гессе означает строгую выпуклость функции.
-\end{thm}
-\clearpage
-Для исследования симметричных матриц на определённость используются
-различные критерии:
-\begin{itemize}
-\item Для положительной определённости матрицы необходимо и
-  достаточно, чтобы все её собственные числа были положительны.
-\item Критерий Сильвестра гласит, что матрица положительно определена
-  тогда и только тогда, когда все её угловые миноры положительны. При
-  этом, однако, неотрицательность угловых миноров не означает
-  неотрицательной определённости всей матрицы.
-\end{itemize}
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f-tangent}
-  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x)$,
-  необходимо и достаточно, чтобы её график всеми точками лежал над
-  любой своей касательной или на ней. Для строгой выпуклости функции
-  её график должен лежать строго над любой своей касательной (кроме
-  точки касания).
-\end{thm}
-Рисунок \ref{fig:convex-function} служит иллюстрацией теоремы
-\ref{th:convex-f-tangent}: график строго выпуклой функции $f(x) = x^2$
-лежит над своими касательными.
-
-В случае функции многих переменных в теореме \ref{th:convex-f-tangent}
-рассматривается касательная гиперплоскость.
-
-\begin{rem}
-  До сих рассматривались функции, выпуклые на всей области
-  определения. Вместе с тем можно рассматривать и понятие функции
-  $f(x), x \in \set{R}^n$, выпуклой лишь на подмножестве $D \subset
-  \set{R}^n$ своей области определения, то есть такой, что $\forall x,
-  y \in D\subset \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
-  неравенство
-  \begin{equation*}
-    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
-  \end{equation*}
-  При этом все теоремы, относящиеся к выпуклым функциям,
-  переформулируются для соответствующих множеств $D$.
-\end{rem}
-
-Наконец, рассмотрим теоремы, которые оказываются полезным при
-доказательстве выпуклости допустимого множества в задачах условной
-оптимизации.
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-set-inter}
-  Пересечение любого числа выпуклых множеств есть выпуклое множество.
-\end{thm}
-Следующая теорема является прямым следствием замечания
-\ref{rem:lin-f-convex} и теоремы \ref{th:convex-set-inter}.
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-set}
-  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
-  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
-\end{thm}
-
-\subsubsection{Свойства выпуклых функций}
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f-sum}
-  Сумма выпуклых функций также выпукла.
-\end{thm}
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f-factor}
-  Функция сохраняет выпуклость при сложении с произвольной константой
-  или умножении на положительную константу.
-\end{thm}
-
-Следующие теоремы позволяют судить о сущестовании, единственности и
-даже местоположении экстремальных точек выпуклой на множестве $D$
-функции, что особенно важно ввиду существования проблемы
-многоэкстремальности в задачах оптимизации (о ней пойдёт речь в
-разделе \ref{sec:problems}).
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f-locmin}
-  Если $x_0 \in D \subset \set{R}^n$ — локальный минимум функции
-  $f(x), x \in \set{R}^n$, выпуклой на множестве $D$, то
-  $\underset{D}{\min}{f(x)} = f(x_0)$.
-\end{thm}
-Таким образом, выпуклая на $D$ функция не может иметь в этом множестве
-локальных минимумов, в которых достигаются \emph{разные} значения
-функции. Поэтому для определения минимального значения выпуклой
-функции достаточно найти хотя бы одну точку её локального минимума.
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f-smin}
-  Если функция строго выпукла в $D$, то её точка минимума —
-  единственная.
-\end{thm}
-
-\begin{thm}
-  \label{th:convex-f-nomax}
-  Если функция строго выпукла в $D$, то её точки максимума лежат на
-  границе $D$.
-\end{thm}
-
-\begin{rem}
-  Теоремы данного раздела можно дать и для вогнутых функций, при этом
-  в силу определения \ref{dfn:concave} в формулировках
-  «точки минимума» заменяются на «точки максимума», и наоборот.
-\end{rem}
+\input{convexity.tex}

### 2008-12-16 problems.tex
Section on problems of optimization

\subsection{Задача оптимизации и связанные с ней проблемы}

Необходимость поиска экстремальных значений разнообразных функций
встречается в практической деятельности повсеместно. В связи с этим
разработка и исследование эффективных алгоритмов оптимизации, имеющих
широкие области применения, является одним из важных направлений
современной математики.

Обратимся к следующей общей формулировке задачи оптимизации:
\begin{equation}
  \label{eq:optim-problem}
  f(x) \to \min
\end{equation}
В данной работе рассматривается оптимизация действительных функций
действительного переменного, $f\colon \set{R}^n \to \set{R}$.

Задача \eqref{eq:optim-problem}, где на возможные значения $x$ не
накладывается никаких ограничений, называется задачей
\neword{безусловной оптимизации}. В то же время, на практике
приходится решать и задачи \neword{условной оптимизации}:
\begin{equation}
  \label{eq:optim-problem-c}
  f(x) \to \min\, \text{при } x \in D
\end{equation}
где $D$ является некоторым подмножеством области определения $f(x)$.

\begin{rem}
  Рассмотрение задачи на поиск \emph{минимума} в качестве
  оптимизационной не ограничивает общности рассуждений в том смысле,
  что задача \neword{максимизации} функции $f(x)$
  \begin{equation*}
    f(x) \to \max
  \end{equation*}
  сводится к задаче минимизации противоположной функции
  $-f(x)$.\footnote[1]{Сходные соображения бывают справедливы и для
    ограничения \mbox{$x \in D$}, см. далее замечания \ref{rem:slack},
    \ref{rem:eq-noneq}}
\end{rem}

\subsubsection{Явление овражности}
\label{sec:problems-ill}

Большое число различных методов оптимизационных тем или иным образом
используют тот факт, что антиградиент функции $-f'(x)$ указывает на
направление её наискорейшего убывания.

Метод простого градиентного спуска\footnote{\gd{} более подробно
  рассмотрен далее, см. раздел \ref{sec:gd}} (\gd{}) реализует эту
идею самым простым образом, а именно: поиск минимума функции
осуществляется путём последовательного продвижения вдоль её
антиградиента. На рисунке \ref{fig:gd-works} демонстрируется, как
\gd{} находит локальный минимум функции.

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=.5cm,y=.5cm]
      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
      \input{himmelblau_sgd_0.1,0.1_20_0.01-trace.tkz.tex}

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={above
        right:\contour{white}{$(3,2)$}}] at (axis cs:3,2) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Процесс поиска минимума функции}
  \label{fig:gd-works}
\end{figure}

Тем не менее оказывается, что на практике нередки случаи, когда
следование направлению $-f'(x)$ почти никак не позволяет приблизиться
к минимуму целевой функции. В таком случае говорят об
\neword{овражности} или \neword{плохой обусловленности} целевой
функции. Аналогия с плохо обусловленной матрицей не случайна. Связь
понятий раскрывается в следующем определении, которое вводит численную
характеристику овражности функции.

\begin{dfn}
  \label{dfn:ill-cond}
  \neword{Степенью овражности} выпуклой функции $f(x)$ называют
  отношение
  \begin{equation*}
    \eta = \frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}
  \end{equation*}
  где $\lambda_{\max}, \lambda_{\min}$ — максимальное и минимальное
  собственное значение матрицы Гессе этой функции, соответственно.
\end{dfn}

Овражная функция имеет $\eta \gg 1$.

Степень овражности, грубо говоря, характеризует разброс собственных
значений матрицы Гессе.

Как будет показано в разделе \ref{sec:relax}, спектр гессиана целевой
функции умеет весьма большое значение при анализе областей
применимости различных методов оптимизации.

\subsubsection{Явление многоэкстремальности}

### 2008-12-16 problems.tex
Added section about ill-conditioned functions with illustration and example function

@@
 \end{rem}
+\subsection{Проблемы, возникающие в задачах оптимизации}
+Обозначим трудности, проявляющиеся в ходе решения различных
+экстремальных задач.
 
@@
 антиградиента. На рисунке \ref{fig:gd-works} демонстрируется, как
-\gd{} находит локальный минимум функции.
+\gd{} находит локальный минимум функции\footnote{Так называемая
+  функция Химмельблау также рассмотрена в
+  разделе \ref{sec:himmelblau}}.
 
@@
 
-Тем не менее оказывается, что на практике нередки случаи, когда
-следование направлению $-f'(x)$ почти никак не позволяет приблизиться
-к минимуму целевой функции. В таком случае говорят об
-\neword{овражности} или \neword{плохой обусловленности} целевой
-функции. Аналогия с плохо обусловленной матрицей не случайна. Связь
-понятий раскрывается в следующем определении, которое вводит численную
-характеристику овражности функции.
+Тем не менее, на практике нередки случаи, когда следование направлению
+$-f'(x)$ почти никак не позволяет приблизиться к минимуму целевой
+функции.
+
+Подобная ситуация изображена на рисунке \ref{fig:gd-stalls}. Линии
+уровня целевой функции сильно вытянуты, так что последовательные шаги
+метода \gd{} постоянно оказываются то по одну, то по другую сторону
+получившегося «оврага», а процесс поиска минимума сильно замедляется.
+
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[x=1cm,y=5cm]
+      \input{gully-contours.tkz.tex}
+      \input{gully_sgd_0.5,3_30_0.0000099-trace.tkz.tex}
+
+%      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={below
+%        left:\contour{white}{$(0.29,0.28)$}}] 
+%      at (axis cs:0.285850, 0.279324) {};
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption[Овражная функция]{Зацикливание \gd{} на овражной функции}
+  \label{fig:gd-works}
+\end{figure}
+
+В таком случае говорят об \neword{овражности} или \neword{плохой
+  обусловленности} целевой функции. Аналогия с плохо обусловленной
+матрицей не случайна. Связь понятий раскрывается в следующем
+определении, которое вводит численную характеристику овражности
+функции.
 

### 2008-12-16 general.tex
Section on problems of optimization
Reorganized sections

@@
 \section{Предварительные сведения}
-В данном разделе изложены теоретические сведения общего характера,
-которые будут использоваться в дальнейших частях работы.
+В данном разделе изложены сведения общего характера, которые будут
+использоваться в дальнейших частях работы.
+
+\subsection{Предмет оптимизации}
+
+Необходимость поиска экстремальных значений разнообразных функций
+встречается в практической деятельности повсеместно. В связи с этим
+разработка и исследование эффективных алгоритмов оптимизации, имеющих
+широкие области применения, является одним из важных направлений
+современной математики.
+
+Обратимся к следующей общей формулировке задачи оптимизации:
+\begin{equation}
+  \label{eq:optim-problem}
+  f(x) \to \min
+\end{equation}
+В данной работе рассматривается оптимизация действительных функций
+действительного переменного, $f\colon \set{R}^n \to \set{R}$.
+
+Задача \eqref{eq:optim-problem}, где на возможные значения $x$ не
+накладывается никаких ограничений, называется задачей
+\neword{безусловной оптимизации}. В то же время, на практике
+приходится решать и задачи \neword{условной оптимизации}:
+\begin{equation}
+  \label{eq:optim-problem-c}
+  f(x) \to \min\, \text{при } x \in D
+\end{equation}
+где $D$ является некоторым подмножеством области определения $f(x)$.
+
+\begin{rem}
+  Рассмотрение задачи на поиск \emph{минимума} в качестве
+  оптимизационной не ограничивает общности рассуждений в том смысле,
+  что задача \neword{максимизации} функции $f(x)$
+  \begin{equation*}
+    f(x) \to \max
+  \end{equation*}
+  сводится к задаче минимизации противоположной функции
+  $-f(x)$.\footnote[1]{Сходные соображения бывают справедливы и для
+    ограничения \mbox{$x \in D$}, см. далее замечания \ref{rem:slack},
+    \ref{rem:eq-noneq}}
+\end{rem}
+
+Рассмотрение задачи оптимизации и связанных с ней проблем будет
+продолжено после изложения важного понятия выпуклости.
 
 \input{convexity.tex}
+
+\input{problems.tex}

### 2008-12-16 problems.tex
Reorganized sections

@@
-\subsection{Задача оптимизации и связанные с ней проблемы}
-
-Необходимость поиска экстремальных значений разнообразных функций
-встречается в практической деятельности повсеместно. В связи с этим
-разработка и исследование эффективных алгоритмов оптимизации, имеющих
-широкие области применения, является одним из важных направлений
-современной математики.
-
-Обратимся к следующей общей формулировке задачи оптимизации:
-\begin{equation}
-  \label{eq:optim-problem}
-  f(x) \to \min
-\end{equation}
-В данной работе рассматривается оптимизация действительных функций
-действительного переменного, $f\colon \set{R}^n \to \set{R}$.
-
-Задача \eqref{eq:optim-problem}, где на возможные значения $x$ не
-накладывается никаких ограничений, называется задачей
-\neword{безусловной оптимизации}. В то же время, на практике
-приходится решать и задачи \neword{условной оптимизации}:
-\begin{equation}
-  \label{eq:optim-problem-c}
-  f(x) \to \min\, \text{при } x \in D
-\end{equation}
-где $D$ является некоторым подмножеством области определения $f(x)$.
-
-\begin{rem}
-  Рассмотрение задачи на поиск \emph{минимума} в качестве
-  оптимизационной не ограничивает общности рассуждений в том смысле,
-  что задача \neword{максимизации} функции $f(x)$
-  \begin{equation*}
-    f(x) \to \max
-  \end{equation*}
-  сводится к задаче минимизации противоположной функции
-  $-f(x)$.\footnote[1]{Сходные соображения бывают справедливы и для
-    ограничения \mbox{$x \in D$}, см. далее замечания \ref{rem:slack},
-    \ref{rem:eq-noneq}}
-\end{rem}
 \subsection{Проблемы, возникающие в задачах оптимизации}

### 2008-12-16 kuhn-tucker.tex
More definitive reference
Not needed

@@
 
-Заметим, что выполняется условие Слейтера \ref{th:slater}, так как в
+Заметим, что выполняется условие теоремы \ref{th:slater}, так как в
 качестве соответствующей точки $x_s$ можно взять, например, точку $(1,
@@
     \begin{tikzpicture}
-      \begin{axis}[grid=both,x=15cm,y=15cm,
+      \begin{axis}[x=15cm,y=15cm,
         xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$,

### 2008-12-16 problems.tex
Unused commands removed
Using wrapfigure
Citation added
Place labels at right hand side
Style, typo fixed

@@
 
-\begin{figure}[!thb]
+\begin{wrapfigure}{r}{4cm}
   \centering
   \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=1cm,y=5cm]
+    \begin{axis}
+      [x=1cm,y=6cm,
+      yticklabel pos=right]
       \input{gully-contours.tkz.tex}
       \input{gully_sgd_0.5,3_30_0.0000099-trace.tkz.tex}
-
-%      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={below
-%        left:\contour{white}{$(0.29,0.28)$}}] 
-%      at (axis cs:0.285850, 0.279324) {};
     \end{axis}
@@
   \label{fig:gd-works}
-\end{figure}
+\end{wrapfigure}
 
 В таком случае говорят об \neword{овражности} или \neword{плохой
-  обусловленности} целевой функции. Аналогия с плохо обусловленной
-матрицей не случайна. Связь понятий раскрывается в следующем
-определении, которое вводит численную характеристику овражности
-функции.
+  обусловленности} целевой функции. Не случайной будет аналогия с
+понятием плохо обусловленной матрицы. Связь терминов раскрывается в
+следующем определении, которое вводит численную характеристику
+овражности функции.
 
@@
 Как будет показано в разделе \ref{sec:relax}, спектр гессиана целевой
-функции умеет весьма большое значение при анализе областей
+функции имеет весьма большое значение при анализе областей
 применимости различных методов оптимизации.
 
+Более строго определение понятия овражности дано в
+\cite{chernorutsky04}.
+
 \subsubsection{Явление многоэкстремальности}

### 2008-12-16 problems.tex
Minor addition

@@
   функция Химмельблау также рассмотрена в
-  разделе \ref{sec:himmelblau}}.
+  разделе \ref{sec:himmelblau}}, начиная движение из точки $(0, 0)$.
 
@@
       \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_sgd_0.1,0.1_20_0.01-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_sgd_0.0,0.0_20_0.01-trace.tkz.tex}
 

### 2008-12-16 problems.tex
Footnote minor change

@@
 антиградиента. На рисунке \ref{fig:gd-works} демонстрируется, как
-\gd{} находит локальный минимум функции\footnote{Так называемая
-  функция Химмельблау также рассмотрена в
-  разделе \ref{sec:himmelblau}}, начиная движение из точки $(0, 0)$.
+\gd{} находит локальный минимум функции\footnote{Целевой функцией
+  здесь является так называемая функция Химмельблау, которая
+  рассматривается в разделе \ref{sec:himmelblau}}, начиная движение из
+точки $(0, 0)$.
 

### 2008-12-17 make-trace-table.sh
Typesetting trace tables

@@ -1,0 +1,33 @@
+#!/bin/sh
+#
+# Usage:
+#
+#     ./make-trace-table.sh FILE-PREFIX
+#
+# Output is `\pgfplotstabletypesetfile` command which will typeset
+# number from `FILE-PREFIX-trace` file. See also `trace-table.tpl.tex`
+# template.
+#
+# First N columns, where N is an arity of traced function, get `$x_1$,
+# $x_2$, …` headerlabels. See also `trace-table-var-colname.tpl`
+# tempate.
+
+NON_VAR_FIELDS=1
+
+prefix=$1
+file="${prefix}-trace"
+
+total_fields=$(cat ${file} | head -n 1 | awk '{ print NF }')
+arity=$(( total_fields - NON_VAR_FIELDS))
+
+for index in $(seq ${arity})
+do
+    new_column=$(m4 --define="__INDEX"="$index"\
+                    --define="__SINDEX"="$(( index - 1 ))"\
+                    trace-table-var-colname.tpl)
+    col_names="${col_names} ${new_column}"
+done
+
+m4 --define="__COLUMNS"="${col_names}" \
+    --define="__FILE"="${file}" \
+    trace-table.tpl.tex

### 2008-12-17 problems.tex
Added section about multiple extremal points

@@
 \subsubsection{Явление многоэкстремальности}
+
+Функции, имеющие несколько локальных минимумов, называют
+\neword{многоэкстремальными}. Такова, например, функция с рисунка
+\ref{fig:gd-works}, обладающая по крайней мере четырьмя минимумами.
+При этом функция может иметь не просто несколько, но бесконечно много
+локальных минимумов. Многокритериальность целевой функции осложняет
+решение задач, требующих точного определения \emph{глобального}
+минимума.
+
+Простейшая стратегия борьбы с многокритериальностью заключается в
+проведении в многократном процесса минимизации несколько раз при
+варьировании начального приближения. Если при этом получаются разные
+ответы, выбирают тот, в котором достигается минимальное значение
+целевой функции.Такой подход, вообще говоря, не гарантирует
+определение глобального минимума в отсутствие дополнительных
+соображений о выпуклости функции.

### 2008-12-17 general.tex
Changed footnote numbering, reference added

@@
   сводится к задаче минимизации противоположной функции
-  $-f(x)$.\footnote[1]{Сходные соображения бывают справедливы и для
+  $-f(x)$.\footnote{Сходные соображения бывают справедливы и для
     ограничения \mbox{$x \in D$}, см. далее замечания \ref{rem:slack},

### 2008-12-17 penalty.tex
Different parameters for penalty function plot
Changed footnote numbering, reference added

@@
 Отметим, что \eqref{eq:penalty-problem} строго
-выпукла\footnote[1]{Действительно, $\left[g_1(x)\right]^2=(2x_1-x_2-2)^2$
+выпукла\footnote{Действительно, $\left[g_1(x)\right]^2=(2x_1-x_2-2)^2$
   выпукла в силу неотрицательной определённости своей матрицы Гессе
-  $\left(\begin{smallmatrix}\phm{}8&-4\\-4&\phm{}2 \end{smallmatrix}\right)$, остальные
-  слагаемые штрафа также очевидно выпуклы. Исходная функция строго
-  выпукла (см.~раздел \ref{sec:kuhn-tucker-solution},
-  c.~\pageref{eq:cond-optim-hess}), а потому в силу теоремы
+  $\left(\begin{smallmatrix}\phm{}8&-4\\-4&\phm{}2 \end{smallmatrix}\right)$,
+  остальные слагаемые штрафа также очевидно выпуклы. Исходная функция
+  строго выпукла (см. раздел \ref{sec:kuhn-tucker-solution},
+  c. \pageref{eq:cond-optim-hess}), а потому в силу теоремы
   \ref{th:sconvex-f-sum} выпукла и вся функция
@@
         (0,0) (1,0) (3.5,5)};
-      \input{penalty-contours.tkz.tex}
+      \input{penalty_supermax-contours.tkz.tex}
 
-      \input{penalty_relch_-2,-3_20_14-trace.tkz.tex}
-      \input{penalty_relch_2,-4_20_10-trace.tkz.tex}
+      \input{penalty_relch_-2,-3_20_60-trace.tkz.tex}
+      \input{penalty_relch_2,-4_20_200-trace.tkz.tex}
 
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption[Метод штрафных функций]{Ход процесса минимизации
-    \eqref{eq:penalty-problem} при $p=50$ и различном выборе начальной
+  \caption[Метод штрафных функций]{Ход процесса решения задачи
+    \eqref{eq:penalty-problem} при $p=100000$ и различном выборе начальной
     точки}

### 2008-12-17 relch.tex
Correct footnotes
Labels
More labels
Changed footnote numbering, reference added

@@
 \begin{enumerate}
-\item Близость к нулю\footnote[1]{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
-    некоторое наперёд заданное малое число} нормы градиента функции:
+\item Близость к нулю\footnote{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
+    некоторое наперёд заданное малое число.} нормы градиента функции:
   \begin{equation*}
@@
 \subsubsection{Функция релаксации}
-
+\label{sec:relax}
 \begin{dfn}
@@
 \begin{equation}
-  \eqref{eq:cheb-param}
+  \label{eq:cheb-param}
   s = 1.3 \sqrt{\eta}
@@
 
-\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
+\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$}}
 \input{rosenbrock.tex}
@@
 \subsubsection{Экспоненциальная функция}
+\label{sec:exptest}
 
@@
 \subsubsection{Функция Химмельблау}
+\label{sec:himmelblau}
 
-В следующем примере рассмотрим функцию Химмельблау, которая задаётся
-следующим образом:
+В следующем примере рассмотрим уже виденную
+ранее\footnote{См. раздел \ref{sec:problems-ill}} функцию Химмельблау,
+которая задаётся следующим образом:
 \begin{equation}

### 2008-12-17 problems.tex
Corrected label and placement of wrapfigure
Better typesetting

@@
 Метод простого градиентного спуска\footnote{\gd{} более подробно
-  рассмотрен далее, см. раздел \ref{sec:gd}} (\gd{}) реализует эту
+  рассмотрен далее, см. раздел \ref{sec:gd}.} (\gd{}) реализует эту
 идею самым простым образом, а именно: поиск минимума функции
@@
 антиградиента. На рисунке \ref{fig:gd-works} демонстрируется, как
-\gd{} находит локальный минимум функции\footnote{Целевой функцией
-  здесь является так называемая функция Химмельблау, которая
-  рассматривается в разделе \ref{sec:himmelblau}}, начиная движение из
-точки $(0, 0)$.
+\gd{}, начиная движение из точки $(0, 0)$, находит локальный минимум
+функции.\footnote{В качестве целевой здесь взята так называемая
+  функция Химмельблау, которая рассматривается в
+  разделе \ref{sec:himmelblau}.}
 
@@
 
-Подобная ситуация изображена на рисунке \ref{fig:gd-stalls}. Линии
-уровня целевой функции сильно вытянуты, так что последовательные шаги
-метода \gd{} постоянно оказываются то по одну, то по другую сторону
-получившегося «оврага», а процесс поиска минимума сильно замедляется.
-
 \begin{wrapfigure}{r}{4cm}
@@
   \caption[Овражная функция]{Зацикливание \gd{} на овражной функции}
-  \label{fig:gd-works}
+  \label{fig:gd-stalls}
 \end{wrapfigure}
+
+Подобная ситуация изображена на рисунке \ref{fig:gd-stalls}. Линии
+уровня целевой функции сильно вытянуты, так что последовательные шаги
+метода \gd{} постоянно оказываются то по одну, то по другую сторону
+получившегося «оврага», а процесс поиска минимума сильно замедляется.
 
@@
   \label{dfn:ill-cond}
-  \neword{Степенью овражности} выпуклой функции $f(x)$ называют
-  отношение
+  \neword{Степень овражности} выпуклой функции $f(x)$ есть отношение
   \begin{equation*}
@@
 Функции, имеющие несколько локальных минимумов, называют
-\neword{многоэкстремальными}. Такова, например, функция с рисунка
-\ref{fig:gd-works}, обладающая по крайней мере четырьмя минимумами.
-При этом функция может иметь не просто несколько, но бесконечно много
-локальных минимумов. Многокритериальность целевой функции осложняет
-решение задач, требующих точного определения \emph{глобального}
-минимума.
+\neword{многоэкстремальными}. Такова, например, функция с
+рисунка \ref{fig:gd-works}, обладающая по крайней мере четырьмя
+минимумами. При этом функция может иметь не просто несколько, но
+бесконечно много локальных минимумов. Многокритериальность целевой
+функции осложняет решение задач, требующих точного определения
+\emph{глобального} минимума.
 

### 2008-12-17 simplex.tex
Replacing daggers with circles
Correct footnotes
Remark added

@@
 $x_i$, что достигается минимум линейной функции $f(x)$ при выполнении
-$n$ линейных ограничений на набор $x_i$.
+$n$ линейных ограничений на набор $x_i$, которые задают
+\neword{допустимую область решений} задачи.
 
@@
   ограничений исходной задачи.
+\end{rem}
+
+\begin{rem}
+  В силу теоремы \ref{th:convex-set} и замечаний
+  \ref{rem:lin-f-convex}, \ref{rem:slack}, множество ограничений
+  задачи \eqref{eq:lp-problem-form-initial} является выпуклым.
+  Известно, что локальный минимум \eqref{eq:lp-problem-form-initial}
+  расположен хотя бы в одной из «вершин» допустимой области и может
+  быть найден путем целенаправленного перебора\footnote{Геометрическая
+    интерпретация простой задачи линейного программирования
+    представлена на рис. \ref{fig:simplex-method} в
+    разделе \ref{sec:simplex-geom}.} \emph{конечного} их числа.
 \end{rem}
@@
 \subsubsection{Геометрическая интерпретация}
+\label{sec:simplex-geom}
 
@@
   \begin{gmatrix}[b]
-    \dagger &  x_1 &  x_2 &  x_3 & x_4 & x_5 &
+    \circ &  x_1 &  x_2 &  x_3 & x_4 & x_5 &
     x_6 & \diamond\\
@@
   \begin{gmatrix}[b]
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
+    \circ & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 & \diamond\\
     x_6 & \mm{1} &  \mathbf{1} &\mm{1}& 0 & 0 & 1 & 1 \\
@@
 Получим матрицу\footnote{Столбец исключённой переменной опущен,
-  см. замечание \ref{rem:omitting-free}} с базисными переменными $x_2,
+  см. замечание \ref{rem:omitting-free}.} с базисными переменными $x_2,
 x_4, x_5$:
@@
   \begin{bmatrix}
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
+    \circ & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
     x_2 &\mm{1}&  1 &\mm{1}& 0 & 0 & 1\\
@@
   \begin{bmatrix}
-    \dagger & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
+    \circ & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & \diamond\\
     x_2 &\mm{1}& 1 &\mm{1}& 0 & 0 & 1\\

### 2008-12-17 simplex-method.tkz.tex
Not needed
Smaller figure to fit in page

@@
       xmin=-2, ymin=-1,
-      xmax=7, ymax=7,
+      xmax=7, ymax=6,
       axis x line=center,
@@
       node [sloped,above,pos=0.85] {$-3x_1+4x_2 = 8$};
-      \draw[thick,mark=none] (axis cs:1.5, 4.0833)--(axis cs:5.5, -0.5833)
+      \draw[thick] (axis cs:1.5, 4.0833)--(axis cs:5.5, -0.5833)
       node [sloped,above,pos=0.5] {\contour{white}{$7x_1+6x_2=35$}};

### 2008-12-17 simplex-method.tkz.tex
Adjusted axis limits

@@
       ytick={1, 3, 4, 5},
-      xmin=-2, ymin=-1,
+      xmin=-1, ymin=-1,
       xmax=7, ymax=6,
@@
       % Boundaries
-      \draw[thick] (axis cs:-1, 1.25)--(axis cs:4, 5)
+      \draw[thick] (axis cs:-0.5, 1.625)--(axis cs:4, 5)
       node [sloped,above,pos=0.85] {$-3x_1+4x_2 = 8$};

### 2008-12-17 exptest.tex
Moved all test problems to separate files

--- 2008-12-16 relch.tex
@@
-\section{Многопараметрическая оптимизация\\
-  с чебышёвскими функциями релаксации}
-\label{sec:relch}
-
-В этом разделе представлена общая схема градиентных методов,
-рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод
-многопараметрической оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации
-\relch{}, предложенный И. Г. Черноруцким в
-\cite{chernorutsky04}.
-
-\subsection{Теоретические сведения}
-
-\subsubsection{Постановка задачи}
-
-Настоящий раздел посвящён решению следующей задачи \emph{безусловной}
-минимизации:
-\begin{equation}
-  \label{eq:optim-problem-form}
-  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, f(x) \in C^2(\set{R}^n)
-\end{equation}
-
-Рассматриваемые итерационных методов построены по общей схеме,
-выражаемой следующей рабочей формулой, которая определяет способ
-перехода к новому приближению $x^{k+1}$ точки минимума на очередной
-итерации:
-\begin{equation}
-  \label{eq:iter-method}
-  x^{k+1} = \phi_k(x^k)
-\end{equation}
-
-При этом используются следующие критерии останова процесса
-\eqref{eq:iter-method} на $k$-м шаге:
-\begin{enumerate}
-\item Близость к нулю\footnote[1]{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
-    некоторое наперёд заданное малое число} нормы градиента функции:
-  \begin{equation*}
-  \norm{f'(x^k)} < \epsilon
-\end{equation*}
-
-\item Близость соседних приближений:
-  \begin{equation*}
-    \norm{x^{k+1}-x^k} < \epsilon
-  \end{equation*}
-
-\item Близость значений целевой функции $f(x)$ в точках соседних
-  приближений:
-  \begin{equation*}
-    \norm{f(x^{k+1}) - f(x^k)} < \epsilon
-  \end{equation*}
-\item Остановка процесса после выполнения предельного количества
-  итераций:
-  \begin{equation*}
-    k = k_{\max}
-  \end{equation*}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Градиентные методы}
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
-  следующей рабочей формулой:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:grad-methods}
-    x^{k+1} = x^k - H_k\left(G_k, h_k\right) g_k
-  \end{equation}
-  здесь $H_k$ — некоторая функция от матрицы Гессе $G_k = G(x^k) =
-  f''(x^k)$ и параметра $h_k$, а $g_k = g(x^k) = f'(x^k)$ — градиент
-  функции в точке $x_k$.
-\end{dfn}
-
-При постоянных значениях параметров на различных шагах итерации
-соответствующие индексы $k$ в формуле \eqref{eq:grad-methods}
-опускаются.
-
-Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\left\{
-  \norm{x-x^k} < \epsilon_k\right\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
-приближается гиперболоидом:
-\begin{equation}
-  \label{eq:sqr-approx}
-  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
-\end{equation}
-
-Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
-выполняется \neword{условие релаксации} процесса
-\begin{equation}
-  \label{eq:relax-cond}
-  f(x^{k+1}) < f(x^k)
-\end{equation}
-При этом требуется, чтобы величина нормы $\norm{x^{k+1}-x^{k}}$ была
-ограничена сверху лишь параметром $\epsilon_k$, который характеризует
-область справедливости локальной квадратичной модели
-\eqref{eq:sqr-approx}.
-
-\subsubsection{Функция релаксации}
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-fun}
-    R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
-  \end{equation}
-  где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$
-  из формулы \eqref{eq:grad-methods}.
-\end{dfn}
-В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
-будем опускать.
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Множителями релаксации} для точки $x^k$ называются значения
-  функции релаксации на спектре матрицы Гессе:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-fac}
-    R_h(\lambda_i),\, \lambda_i \in \Sp{G_k}
-  \end{equation}
-\end{dfn}
-
-Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для
-анализа различных градиентных методов.
-
-\begin{thm}
-  \label{thm:relax-thm}
-  При любых $x^k$ для выполнения условия релаксации
-  \eqref{eq:relax-cond} необходимо и достаточно, чтобы
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-thm}
-    \begin{aligned}
-      & \abs{R(\lambda_i)} \geq 1 & \lambda_i& < 0 \\
-      & \abs{R(\lambda_i)} \leq 1 & \lambda_i& > 0\\
-      &&i& = \overline{1, n}
-    \end{aligned}
-  \end{equation}
-\end{thm}
-
-\input{relax-thm.tkz}
-
-Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
-соотношения:
-\begin{equation}
-  \label{eq:relax-speed}
-  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
-    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
-    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
-\end{equation}
-здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
-собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
-происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
-векторам $u^i$ матрицы Гессе.
-
-Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
-которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
-\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
-становится как можно большей по модулю.
-
-\subsubsection{Метод \gd{}}
-\label{sec:gd}
-
-В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
-  спуска} (\gd{}), рабочая формула которого имеет вид:
-\begin{equation}
-  \label{eq:gd-workhorse}
-  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
-\end{equation}
-Рассмотрим функцию релаксации метода \gd{}:
-\begin{equation}
-  \label{eq:gd-relax}
-  R(\lambda) = 1 - \lambda h
-\end{equation}
-
-\input{gd-relax.tkz}
-
-Из её графика на рисунке \ref{fig:gd-relax} видно, что метод применим
-лишь в том случае, когда собственные значения матрицы Гессе
-оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
-$M^*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области значений $\lambda$, близких к
-нулю или $M^*$, согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации
-сильно снижается.
-
-\subsection{Описание метода \relch{}}
-
-\subsubsection{Использование полиномов Чебышёва\\
-  в функции релаксации}
-
-Рассмотрим смещённые полиномы Чебышёва второго рода, которые
-определяются согласно рекуррентному соотношению:
-\begin{align}
-  \label{eq:chebyshev}
-  P_0(\lambda) &= 0 \\
-  P_1(\lambda) &= 1 \\
-  P_k(\lambda) &= 2(1-2\lambda)P_{k-1}(\lambda) - P_{k-2}(\lambda),\, k
-  \geq 2
-\end{align}
-
-Функциональная последовательность таких полиномов обладает важным
-свойством, а именно
-\begin{equation}
-  \label{eq:cheb-limit}
-  \lim_{s\to\infty}{\frac{P_s(\lambda)}{s}} \to 0 \text{ на } (0;1)
-\end{equation}
-причём сходимость равномерная.
-
-Предположим, что собственные числа матрицы Гессе целевой функции
-$f(x)$ задачи \eqref{eq:optim-problem-form} в положительной области
-спектра не превосходят 1 (для этого достаточно в рассмотрении считать
-градиент и матрицу Гессе нормированными). Тогда использование
-следующей функции в качестве релаксационной:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cheb-relax}
-  R_s(\lambda) = \frac{P_s(\lambda)}{s}
-\end{equation}
-позволяет обеспечить, согласно \eqref{eq:relax-speed}, сколь угодно
-быструю релаксацию. На иллюстрации \ref{fig:cheb-relax} приведены
-графики функции $R_s(\lambda)$ вблизи $[0;1]$ для нескольких значений
-$s$.
-
-\input{cheb-relax.tkz}
-
-Уже при $s=8$ значение $R_s(\lambda)$ не превосходит по модулю $0.23$
-на отрезке $[0.025; 0.975]$, обеспечивая хорошее подавление слагаемых
-\eqref{eq:relax-speed}, соответствующих большому диапазону
-положительных собственных чисел.
-
-При этом стремление $R_s(\lambda)$ к $+\infty$ в
-отрицательной части спектра также соответствует требованиям к хорошей
-функции релаксации.
-
-\subsubsection{Реализация метода}
-Согласно \eqref{eq:relax-fun}, выбранной функции релаксации
-соответствует зависимость
-\begin{equation*}
-  H(\lambda) = \frac{1-\frac{P_s(\lambda)}{s}}{\lambda}
-\end{equation*}
-откуда с учётом \eqref{eq:chebyshev} получим следующие рекуррентные
-соотношения уже для функции $H(\lambda)$:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cheb-scalarfun}
-  \begin{aligned}
-    H_1 &= 0 \\
-    H_2 &= 2 \\
-    H_{s+1} \mul (s+1) &= 2s\mul(1-2\lambda)\mul H_s-(s-1)\mul
-    H_{s-1}+4s
-  \end{aligned}
-\end{equation}
-где $s$ — параметр метода, равный степени используемых полиномов
-Чебышёва. Соображения по выбору $s$ приведены ниже.
-
-Подстановка полученного соотношения \eqref{eq:cheb-scalarfun}
-в \eqref{eq:grad-methods} даёт следующую рабочую форумулу
-\begin{multline}
-  x^{k+1} = x^k - H_{s+1}g_k =\\=
-  x^k-\frac{2s}{s+1}(E-2G_k)H_sg_k+\frac{s-1}{s+1}H_{s-1}g_k-\frac{4s}{s+1}g_k
-\end{multline}
-
-Таким образом, вектор смещения $d_{s+1} = x^{k+1} - x^k$ при выбранном
-значении параметра $s$ на каждом шаге $k$ вычисляется по следующей
-рекуррентной формуле:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cheb-workhorse}
-  \begin{aligned}
-    d_1 &= 0\\
-    d_2 &= -2g_k \\
-    d_{s+1} &=
-    \frac{2s}{s+1}(E-2G_k)d_{s}-\frac{s-1}{s+1}d_{s-1}-\frac{4s}{s+1}g_k
-  \end{aligned}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Выбор параметра метода}
-\label{sec:cheb-param}
-
-Для применения на практике рассматриваемый метод минимизации требует
-задания параметра $s$. Обратимся к способам выбора $s$.
-
-Автором метода предлагается выбирать значение $s$ из следующего
-соотношения:
-\begin{equation}
-  \eqref{eq:cheb-param}
-  s = 1.3 \sqrt{\eta}
-\end{equation}
-где $\eta$ — оценка овражности минимизируемой функции. Таким образом,
-возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
-Для этого предлагаются следующие способы:
-\begin{enumerate}
-\item Вычисление степени овражности непосредственно из соотношения
-  $\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см. определение
-  \ref{dfn:ill-cond}). В случае задач малой размерности поиск
-  собственных значений матрицы Гессе может быть осуществлён вручную,
-  после чего найденное значение $\eta$ используется для выбора
-  параметра $s$. В то же время при алгоритмическом построении набора
-  собственных значений и делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть
-  проблемы численного переполнения, вызванные нехваткой машинной
-  точности.
-\item Предварительное использование метода \gd{} (см. раздел
-  \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
-  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью \gd{}. Когда метод
-  простого градиентного спуска зацикливается (см.
-  \ref{sec:problems-ill}), отношение норм градиентов целевой функции в
-  точках соседних приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
-  \begin{equation*}
-    \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
-  \end{equation*}
-  Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
-  соотношения:
-  \begin{equation*}
-    \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
-  \end{equation*}
-  После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
-  \relch{} начинает работу из последней найденной методом \gd{} точки
-  приближения.
-
-  Отметим, что в случае функции малой овражности достаточно хорошее
-  решение может получиться уже на этапе применения \gd{}.
-
-  Такой подход удобен и тем, что позволяет достаточно быстро
-  «спуститься» в возможный овраг целевой функции благодаря невысокой
-  вычислительной сложности рабочей формулы \eqref{eq:gd-workhorse}
-  метода \gd{}, а в ряде случаев и найти минимум функции, совсем не
-  прибегая к использованию метода \relch{}.
-\end{enumerate}
-
-При алгоритмическом построении $s$ нужно учитывать возможность
-получения столь большого значения параметра, что на вычисления будет
-затрачиваться непозволительно долгое время. Поэтому при начальном
-рассмотрении задачи может потребоваться искусственное ограничение
-параметра $s$ сверху.
-
-\begin{rem}
-  \label{rem:cheb-rel-speed}
-  При увеличении параметра $s$ на некоторое ограниченное значение рост
-  скорости релаксации, вообще говоря, не гарантируется.
-\end{rem}
-
-\clearpage
-\subsection{Тестовые задачи}
-
-В данном разделе рассмотрено несколько тестовых функций с их анализом
-на выпуклость и овражность, а также приведены результаты применения
-метода \relch{} для решения задач их минимизации.
-
-\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
-\input{rosenbrock.tex}
-
 \subsubsection{Экспоненциальная функция}
+\label{sec:exptest}
 
@@
 Алгоритм стабильно определяет минимум в точке $(1, 10)$.
-
-\subsubsection{Функция Химмельблау}
-
-В следующем примере рассмотрим функцию Химмельблау, которая задаётся
-следующим образом:
-\begin{equation}
-  \label{eq:himmelblau}
-  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
-\end{equation}
-Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
-расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
--1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
-Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
-значительно зависит от выбора начального приближения, что
-продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=.8cm,y=.8cm]
-      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Функция Химмельблау]{Результаты работы алгоритма с функцией
-    Химмельблау \eqref{eq:himmelblau} в зависимости от выбора
-    начальной точки}
-  \label{fig:himmelblau}
-\end{figure}

### 2008-12-17 himmelblau.tex
Moved all test problems to separate files

--- 2008-12-17 relch.tex
@@
-\section{Многопараметрическая оптимизация\\
-  с чебышёвскими функциями релаксации}
-\label{sec:relch}
-
-В этом разделе представлена общая схема градиентных методов,
-рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод
-многопараметрической оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации
-\relch{}, предложенный И. Г. Черноруцким в
-\cite{chernorutsky04}.
-
-\subsection{Теоретические сведения}
-
-\subsubsection{Постановка задачи}
-
-Настоящий раздел посвящён решению следующей задачи \emph{безусловной}
-минимизации:
-\begin{equation}
-  \label{eq:optim-problem-form}
-  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, f(x) \in C^2(\set{R}^n)
-\end{equation}
-
-Рассматриваемые итерационных методов построены по общей схеме,
-выражаемой следующей рабочей формулой, которая определяет способ
-перехода к новому приближению $x^{k+1}$ точки минимума на очередной
-итерации:
-\begin{equation}
-  \label{eq:iter-method}
-  x^{k+1} = \phi_k(x^k)
-\end{equation}
-
-При этом используются следующие критерии останова процесса
-\eqref{eq:iter-method} на $k$-м шаге:
-\begin{enumerate}
-\item Близость к нулю\footnote{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
-    некоторое наперёд заданное малое число.} нормы градиента функции:
-  \begin{equation*}
-  \norm{f'(x^k)} < \epsilon
-\end{equation*}
-
-\item Близость соседних приближений:
-  \begin{equation*}
-    \norm{x^{k+1}-x^k} < \epsilon
-  \end{equation*}
-
-\item Близость значений целевой функции $f(x)$ в точках соседних
-  приближений:
-  \begin{equation*}
-    \norm{f(x^{k+1}) - f(x^k)} < \epsilon
-  \end{equation*}
-\item Остановка процесса после выполнения предельного количества
-  итераций:
-  \begin{equation*}
-    k = k_{\max}
-  \end{equation*}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Градиентные методы}
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
-  следующей рабочей формулой:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:grad-methods}
-    x^{k+1} = x^k - H_k\left(G_k, h_k\right) g_k
-  \end{equation}
-  здесь $H_k$ — некоторая функция от матрицы Гессе $G_k = G(x^k) =
-  f''(x^k)$ и параметра $h_k$, а $g_k = g(x^k) = f'(x^k)$ — градиент
-  функции в точке $x_k$.
-\end{dfn}
-
-При постоянных значениях параметров на различных шагах итерации
-соответствующие индексы $k$ в формуле \eqref{eq:grad-methods}
-опускаются.
-
-Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\left\{
-  \norm{x-x^k} < \epsilon_k\right\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
-приближается гиперболоидом:
-\begin{equation}
-  \label{eq:sqr-approx}
-  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
-\end{equation}
-
-Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
-выполняется \neword{условие релаксации} процесса
-\begin{equation}
-  \label{eq:relax-cond}
-  f(x^{k+1}) < f(x^k)
-\end{equation}
-При этом требуется, чтобы величина нормы $\norm{x^{k+1}-x^{k}}$ была
-ограничена сверху лишь параметром $\epsilon_k$, который характеризует
-область справедливости локальной квадратичной модели
-\eqref{eq:sqr-approx}.
-
-\subsubsection{Функция релаксации}
-\label{sec:relax}
-\begin{dfn}
-  \neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-fun}
-    R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
-  \end{equation}
-  где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$
-  из формулы \eqref{eq:grad-methods}.
-\end{dfn}
-В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
-будем опускать.
-
-\begin{dfn}
-  \neword{Множителями релаксации} для точки $x^k$ называются значения
-  функции релаксации на спектре матрицы Гессе:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-fac}
-    R_h(\lambda_i),\, \lambda_i \in \Sp{G_k}
-  \end{equation}
-\end{dfn}
-
-Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для
-анализа различных градиентных методов.
-
-\begin{thm}
-  \label{thm:relax-thm}
-  При любых $x^k$ для выполнения условия релаксации
-  \eqref{eq:relax-cond} необходимо и достаточно, чтобы
-  \begin{equation}
-    \label{eq:relax-thm}
-    \begin{aligned}
-      & \abs{R(\lambda_i)} \geq 1 & \lambda_i& < 0 \\
-      & \abs{R(\lambda_i)} \leq 1 & \lambda_i& > 0\\
-      &&i& = \overline{1, n}
-    \end{aligned}
-  \end{equation}
-\end{thm}
-
-\input{relax-thm.tkz}
-
-Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
-соотношения:
-\begin{equation}
-  \label{eq:relax-speed}
-  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
-    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
-    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
-\end{equation}
-здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
-собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
-происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
-векторам $u^i$ матрицы Гессе.
-
-Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
-которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
-\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
-становится как можно большей по модулю.
-
-\subsubsection{Метод \gd{}}
-\label{sec:gd}
-
-В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
-  спуска} (\gd{}), рабочая формула которого имеет вид:
-\begin{equation}
-  \label{eq:gd-workhorse}
-  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
-\end{equation}
-Рассмотрим функцию релаксации метода \gd{}:
-\begin{equation}
-  \label{eq:gd-relax}
-  R(\lambda) = 1 - \lambda h
-\end{equation}
-
-\input{gd-relax.tkz}
-
-Из её графика на рисунке \ref{fig:gd-relax} видно, что метод применим
-лишь в том случае, когда собственные значения матрицы Гессе
-оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
-$M^*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области значений $\lambda$, близких к
-нулю или $M^*$, согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации
-сильно снижается.
-
-\subsection{Описание метода \relch{}}
-
-\subsubsection{Использование полиномов Чебышёва\\
-  в функции релаксации}
-
-Рассмотрим смещённые полиномы Чебышёва второго рода, которые
-определяются согласно рекуррентному соотношению:
-\begin{align}
-  \label{eq:chebyshev}
-  P_0(\lambda) &= 0 \\
-  P_1(\lambda) &= 1 \\
-  P_k(\lambda) &= 2(1-2\lambda)P_{k-1}(\lambda) - P_{k-2}(\lambda),\, k
-  \geq 2
-\end{align}
-
-Функциональная последовательность таких полиномов обладает важным
-свойством, а именно
-\begin{equation}
-  \label{eq:cheb-limit}
-  \lim_{s\to\infty}{\frac{P_s(\lambda)}{s}} \to 0 \text{ на } (0;1)
-\end{equation}
-причём сходимость равномерная.
-
-Предположим, что собственные числа матрицы Гессе целевой функции
-$f(x)$ задачи \eqref{eq:optim-problem-form} в положительной области
-спектра не превосходят 1 (для этого достаточно в рассмотрении считать
-градиент и матрицу Гессе нормированными). Тогда использование
-следующей функции в качестве релаксационной:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cheb-relax}
-  R_s(\lambda) = \frac{P_s(\lambda)}{s}
-\end{equation}
-позволяет обеспечить, согласно \eqref{eq:relax-speed}, сколь угодно
-быструю релаксацию. На иллюстрации \ref{fig:cheb-relax} приведены
-графики функции $R_s(\lambda)$ вблизи $[0;1]$ для нескольких значений
-$s$.
-
-\input{cheb-relax.tkz}
-
-Уже при $s=8$ значение $R_s(\lambda)$ не превосходит по модулю $0.23$
-на отрезке $[0.025; 0.975]$, обеспечивая хорошее подавление слагаемых
-\eqref{eq:relax-speed}, соответствующих большому диапазону
-положительных собственных чисел.
-
-При этом стремление $R_s(\lambda)$ к $+\infty$ в
-отрицательной части спектра также соответствует требованиям к хорошей
-функции релаксации.
-
-\subsubsection{Реализация метода}
-Согласно \eqref{eq:relax-fun}, выбранной функции релаксации
-соответствует зависимость
-\begin{equation*}
-  H(\lambda) = \frac{1-\frac{P_s(\lambda)}{s}}{\lambda}
-\end{equation*}
-откуда с учётом \eqref{eq:chebyshev} получим следующие рекуррентные
-соотношения уже для функции $H(\lambda)$:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cheb-scalarfun}
-  \begin{aligned}
-    H_1 &= 0 \\
-    H_2 &= 2 \\
-    H_{s+1} \mul (s+1) &= 2s\mul(1-2\lambda)\mul H_s-(s-1)\mul
-    H_{s-1}+4s
-  \end{aligned}
-\end{equation}
-где $s$ — параметр метода, равный степени используемых полиномов
-Чебышёва. Соображения по выбору $s$ приведены ниже.
-
-Подстановка полученного соотношения \eqref{eq:cheb-scalarfun}
-в \eqref{eq:grad-methods} даёт следующую рабочую форумулу
-\begin{multline}
-  x^{k+1} = x^k - H_{s+1}g_k =\\=
-  x^k-\frac{2s}{s+1}(E-2G_k)H_sg_k+\frac{s-1}{s+1}H_{s-1}g_k-\frac{4s}{s+1}g_k
-\end{multline}
-
-Таким образом, вектор смещения $d_{s+1} = x^{k+1} - x^k$ при выбранном
-значении параметра $s$ на каждом шаге $k$ вычисляется по следующей
-рекуррентной формуле:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cheb-workhorse}
-  \begin{aligned}
-    d_1 &= 0\\
-    d_2 &= -2g_k \\
-    d_{s+1} &=
-    \frac{2s}{s+1}(E-2G_k)d_{s}-\frac{s-1}{s+1}d_{s-1}-\frac{4s}{s+1}g_k
-  \end{aligned}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Выбор параметра метода}
-\label{sec:cheb-param}
-
-Для применения на практике рассматриваемый метод минимизации требует
-задания параметра $s$. Обратимся к способам выбора $s$.
-
-Автором метода предлагается выбирать значение $s$ из следующего
-соотношения:
-\begin{equation}
-  \label{eq:cheb-param}
-  s = 1.3 \sqrt{\eta}
-\end{equation}
-где $\eta$ — оценка овражности минимизируемой функции. Таким образом,
-возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
-Для этого предлагаются следующие способы:
-\begin{enumerate}
-\item Вычисление степени овражности непосредственно из соотношения
-  $\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см. определение
-  \ref{dfn:ill-cond}). В случае задач малой размерности поиск
-  собственных значений матрицы Гессе может быть осуществлён вручную,
-  после чего найденное значение $\eta$ используется для выбора
-  параметра $s$. В то же время при алгоритмическом построении набора
-  собственных значений и делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть
-  проблемы численного переполнения, вызванные нехваткой машинной
-  точности.
-\item Предварительное использование метода \gd{} (см. раздел
-  \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
-  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью \gd{}. Когда метод
-  простого градиентного спуска зацикливается (см.
-  \ref{sec:problems-ill}), отношение норм градиентов целевой функции в
-  точках соседних приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
-  \begin{equation*}
-    \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
-  \end{equation*}
-  Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
-  соотношения:
-  \begin{equation*}
-    \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
-  \end{equation*}
-  После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
-  \relch{} начинает работу из последней найденной методом \gd{} точки
-  приближения.
-
-  Отметим, что в случае функции малой овражности достаточно хорошее
-  решение может получиться уже на этапе применения \gd{}.
-
-  Такой подход удобен и тем, что позволяет достаточно быстро
-  «спуститься» в возможный овраг целевой функции благодаря невысокой
-  вычислительной сложности рабочей формулы \eqref{eq:gd-workhorse}
-  метода \gd{}, а в ряде случаев и найти минимум функции, совсем не
-  прибегая к использованию метода \relch{}.
-\end{enumerate}
-
-При алгоритмическом построении $s$ нужно учитывать возможность
-получения столь большого значения параметра, что на вычисления будет
-затрачиваться непозволительно долгое время. Поэтому при начальном
-рассмотрении задачи может потребоваться искусственное ограничение
-параметра $s$ сверху.
-
-\begin{rem}
-  \label{rem:cheb-rel-speed}
-  При увеличении параметра $s$ на некоторое ограниченное значение рост
-  скорости релаксации, вообще говоря, не гарантируется.
-\end{rem}
-
-\clearpage
-\subsection{Тестовые задачи}
-
-В данном разделе рассмотрено несколько тестовых функций с их анализом
-на выпуклость и овражность, а также приведены результаты применения
-метода \relch{} для решения задач их минимизации.
-
-\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$}}
-\input{rosenbrock.tex}
-
-\subsubsection{Экспоненциальная функция}
-\label{sec:exptest}
-
-Теперь рассмотрим функцию
-\begin{equation}
-  \label{eq:exptest}
-  f(x, y) = \sum\limits_{a=\overline{0.1, 1.0}}\left [
-    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
-\end{equation}
-Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc, 1$.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
-      \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:1,10) {};
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Экспоненциальная функция]{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
-    \eqref{eq:exptest}}
-\end{figure}
-
-Алгоритм стабильно определяет минимум в точке $(1, 10)$.
-
 \subsubsection{Функция Химмельблау}

### 2008-12-17 relch.tex
Moved all test problems to separate files

@@
 \pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$}}
+
 \input{rosenbrock.tex}
-
-\subsubsection{Экспоненциальная функция}
-\label{sec:exptest}
-
-Теперь рассмотрим функцию
-\begin{equation}
-  \label{eq:exptest}
-  f(x, y) = \sum\limits_{a=\overline{0.1, 1.0}}\left [
-    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
-\end{equation}
-Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc, 1$.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
-      \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:1,10) {};
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Экспоненциальная функция]{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
-    \eqref{eq:exptest}}
-\end{figure}
-
-Алгоритм стабильно определяет минимум в точке $(1, 10)$.
-
-\subsubsection{Функция Химмельблау}
-\label{sec:himmelblau}
-
-В следующем примере рассмотрим уже виденную
-ранее\footnote{См. раздел \ref{sec:problems-ill}} функцию Химмельблау,
-которая задаётся следующим образом:
-\begin{equation}
-  \label{eq:himmelblau}
-  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
-\end{equation}
-Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
-расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
--1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
-Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
-значительно зависит от выбора начального приближения, что
-продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.
-
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=.8cm,y=.8cm]
-      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Функция Химмельблау]{Результаты работы алгоритма с функцией
-    Химмельблау \eqref{eq:himmelblau} в зависимости от выбора
-    начальной точки}
-  \label{fig:himmelblau}
-\end{figure}
+\input{exptest.tex}
+\input{himmelblau.tex}

### 2008-12-17 convexity.tex
Moved convexity section to separate file
Not needed anymore

--- 2008-12-16 general.tex
@@
-\section{Предварительные сведения}
-В данном разделе изложены теоретические сведения общего характера,
-которые будут использоваться в дальнейших частях работы.
-
 \subsection{Выпуклость множеств и функций}
@@
 \end{thm}
-\clearpage
+
 Для исследования симметричных матриц на определённость используются

### 2008-12-17 relch.tex
Changed itemize to paragraphs, additions on GDRELCH

@@
 возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
-Для этого предлагаются следующие способы:
-\begin{enumerate}
-\item Вычисление степени овражности непосредственно из соотношения
-  $\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см. определение
-  \ref{dfn:ill-cond}). В случае задач малой размерности поиск
-  собственных значений матрицы Гессе может быть осуществлён вручную,
-  после чего найденное значение $\eta$ используется для выбора
-  параметра $s$. В то же время при алгоритмическом построении набора
-  собственных значений и делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть
-  проблемы численного переполнения, вызванные нехваткой машинной
-  точности.
-\item Предварительное использование метода \gd{} (см. раздел
-  \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
-  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью \gd{}. Когда метод
-  простого градиентного спуска зацикливается (см.
-  \ref{sec:problems-ill}), отношение норм градиентов целевой функции в
-  точках соседних приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
-  \begin{equation*}
+Рассмотрим предлагаемые для этого способы.
+
+\paragraph{Использование гессиана}
+
+Можно определять степень овражности непосредственно из соотношения
+$\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см.
+определение \ref{dfn:ill-cond}), исследуя аналитические выражения для
+собственных чисел гессиана функции или же вычисляя их непосредственно
+численно. При алгоритмическом построении спектра матрцы Гессе и
+делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть проблемы численного
+переполнения, вызванные нехваткой машинной точности.
+
+\paragraph{Использование метода \gd{}}
+
+Данный подход предусматривает применение метода простого градиентного
+спуска (см. раздел \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$.
+
+Для этого сначала запускается решение исходной задачи минимизации
+\eqref{eq:optim-problem-form} с помощью \gd{}. Когда метод простого
+градиентного спуска зацикливается (см. \ref{sec:problems-ill}),
+отношение норм градиентов целевой функции в точках соседних
+приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
+\begin{equation}
+  \label{eq:gdrelch-stabilization}
   \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
-  \end{equation*}
+\end{equation}
 Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
@@
 
+Для точности оценки $s$ необходимо в качестве шага $h$ метода \gd{}
+(см. \eqref{eq:gd-workhorse}) выбирать максимальное значение, при
+котором обеспечивается стабилизация отношения
+\eqref{eq:gdrelch-stabilization}. При этом для выбора $h$,
+удовлетворяющего такому свойству, могут потребоваться предварительные
+попытки решения задачи с различными пробными значениями $h$.
+
 Отметим, что в случае функции малой овражности достаточно хорошее
 решение может получиться уже на этапе применения \gd{}.
-
-  Такой подход удобен и тем, что позволяет достаточно быстро
-  «спуститься» в возможный овраг целевой функции благодаря невысокой
-  вычислительной сложности рабочей формулы \eqref{eq:gd-workhorse}
-  метода \gd{}, а в ряде случаев и найти минимум функции, совсем не
-  прибегая к использованию метода \relch{}.
-\end{enumerate}
 
@@
 параметра $s$ сверху.
+
+Двухэтапную модификацию метода \relch{} в дальнейшем будем обозначать
+как \gdrelch{}.
 

### 2008-12-17 relch.tex
Style

@@
 
-Для точности оценки $s$ необходимо в качестве шага $h$ метода \gd{}
-(см. \eqref{eq:gd-workhorse}) выбирать максимальное значение, при
-котором обеспечивается стабилизация отношения
-\eqref{eq:gdrelch-stabilization}. При этом для выбора $h$,
+Для точности оценки $s$ необходимо в качестве шага $h$ в рабочей
+формуле \eqref{eq:gd-workhorse} метода \gd{} выбирать как можно
+большее значение, при котором обеспечивается стабилизация отношения
+\eqref{eq:gdrelch-stabilization}. При этом для определения $h$,
 удовлетворяющего такому свойству, могут потребоваться предварительные

### 2008-12-17 rosenbrock.tex
Accidental regression typo fixed
GDRELCH illustration added
Paragraph heading changed

@@
 
-\paragraph{Ручной выбор параметра алгоритма \relch{}}
+\paragraph{Минимазация с помощью \relch{} при ручном выборе параметра}
 
@@
       \input{rosenbrock_hq-contours.tkz.tex}
-      \addplot[mark=none,black,densely dashed] plot[domain=-1.41:1.41] function{x**2};
+      \addplot[mark=none,thick,black,densely dashed] plot[domain=-1.41:1.41] function{x**2};
       \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={right:\contour{white}{$A$}}] at
@@
       \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_sgd_-1.2,1_12_20-trace.tkz.tex}
+      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_15_200-trace.tkz.tex}
         \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below right:\contour{white}{$A$}}] at
@@
 \end{figure}
+
+\begin{figure}[!thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[x=2.2cm, y=1.8cm]
+      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
+      \input{rosenbrock_gdrelch_-1.2,1__0.0019-trace.tkz.tex}
+        \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below right:\contour{white}{$A$}}] at
+        (axis cs:1,1) {};
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption[\gdrelch{} на функции Розенброка, $s=0.0019$]{Минимизация
+    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.0019$}
+\end{figure}

### 2008-12-17 plot-contours.sh
Support STYLE in `-setup.gp` files

@@ -22,6 +22,13 @@ rm -fr ${FUNCTION}-contour-*
 
 gnuplot ${FUNCTION}-contours.gp
 
+# Prepend style with comma, if it is set
+if [ "${STYLE}" = "" ]
+then
+    style=""
+else
+    style=",${STYLE}"
+fi
 
 for contour in ${FUNCTION}-contour-*
 do
@@ -46,6 +53,7 @@ do
         then
         m4 --define="__LEVEL"=${level} \
             --define="__FILE"=${part} \
+            --define="__STYLE"="${style}" \
             --define="__COLORSCALE"=${scale} \
             contour-path.tpl.tkz.tex
         else

### 2008-12-17 relch.tex
More on RELCH problems

@@
 
+После вычисления $d_{s+1}$ применяется регулировка шага путём деления
+его пополам:
+\begin{equation}
+  \label{eq:cheb-regulation}
+  d_{s+1} = \frac{d_{s+1}}{2}
+\end{equation}
+причём регулировка \eqref{eq:cheb-regulation} последовательно
+продолжается до тех пор, пока не будет обеспечено условие релаксации
+\eqref{eq:relax-cond} процесса оптимизации. Подобное ограничение шага
+$d_{s+1}$ используется в целях предотвращения выхода из области
+справедливости локальной квадратичной модели \eqref{eq:sqr-approx}.
+
 \subsubsection{Выбор параметра метода}
@@
 
+В разделе \ref{sec:test-problems} представлены результаты применения
+\gdrelch{} на тестовых функциях.
+
+\subsubsection{Трудности, возникающие при реализации \relch{}}
+
+\paragraph{Численное переполнение в точках перегиба}
+В ходе тестирования \relch{} были выявлены случаи, когда метод
+попадает в такую точку, что норма градиента и значение гессиана
+функции приводят к численному переполнению в результате многократных
+вычислений по формуле \eqref{eq:cheb-workhorse}, так что условие
+релаксации нарушается, несмотря на регулировку
+\eqref{eq:cheb-regulation}.
+
+Для борьбы с таким поведением использовалась следующая
+\emph{эвристическая} техника: после вычисления
+\eqref{eq:cheb-workhorse} при обнаружении бесконечного значения
+$\norm{d_{s+1}}$ следующее приближение выбиралось в случайном
+направлении на расстоянии $\sqrt{n}$ от текущего. В общем случае
+невозможно доказать результатовность таких действий, однако подход
+продемонстрировал успех на ряде тестовых задач.
+
+\paragraph{Численное переполнение из-за большого значения целевой
+  функции}
+
+При выборе начального приближения вдали от точки минимума
+
 \clearpage
 \subsection{Тестовые задачи}
+\label{sec:test-problems}
 

### 2008-12-17 rosenbrock.tex
Typo fixed
Wrapped RELCH results with Rosenbrock function into subfigure environment

@@
 экстремума для неё оказываются достаточными. Таким образом, с учётом
-теорем \ref{th:convex-f-smin} и \ref{th:convex-f-nomax} точка $A(1, 1)$
+теорем \ref{th:convex-f-smin} и \ref{th:convex-f-nomax} точка $A(1,1)$
 является глобальным минимумом функции Розенброка.
@@
 
-\paragraph{Минимазация с помощью \relch{} при ручном выборе параметра}
+\paragraph{Минимизация с помощью \relch{} при ручном выборе параметра}
 
@@
 
-\begin{figure}[!thb]
-  \centering
+На иллюстрации \ref{fig:rosenbrock-relch} представлены результаты
+работы \relch{} на функции Розенброка. Видно, что при малом значении
+$s=10$ \relch{} быстро попадает в окрестность минимума, но испытывает
+трудности при продвижении по дну оврага. С ростом $s$ до 66
+(рис. \ref{fig:rosenbrock-relch66}) алгоритм крупными шагами
+стремительно движется вдоль оврага к точке минимума. Протестирована
+также работа алгоритма с $s=200$. Высокая скорость сходимости с таким
+значением соответствует ожиданиям.
+
+\begin{figure}[p]
+  \center
+  \pgfplotsset{every axis/.append style={x=2cm,y=1.5cm}}
+  \subfigure[$s=10$]{
     \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=2.2cm, y=1.8cm]
+      \begin{axis}[]
         \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_15_200-trace.tkz.tex}
-        \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below right:\contour{white}{$A$}}] at
-        (axis cs:1,1) {};
+        \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_10-trace.tkz.tex}
       \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[\relch{} на функции Розенброка, $s=200$]{Минимизация
-    функции Розенброка алгоритмом \relch{} при $s=200$}
+    \end{tikzpicture}}
+  \hskip 0.5cm
+  \subfigure[$s=66$]{
+    \begin{tikzpicture}
+      \begin{axis}[]
+        \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
+        \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_40_66-trace.tkz.tex}
+      \end{axis}      
+    \end{tikzpicture}}
+  \\\vskip 0.5cm
+  \subfigure[$s=200$]{
+    \begin{tikzpicture}
+      \begin{axis}[]
+        \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
+        \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_20_200-trace.tkz.tex}
+      \end{axis}      
+    \end{tikzpicture}}
+  \caption[\relch{} на функции Розенброка]{Минимизация функции
+    Розенброка алгоритмом \relch{} при различных значениях параметра
+    $s$}
+  \label{fig:rosenbrock-relch}
 \end{figure}
+
+\paragraph{Тестирование \gdrelch{}}
 

### 2008-12-17 rosenbrock.tex
GDRELCH vs. Rosenbrock function

@@
 
-\begin{figure}[!thb]
+\begin{figure}[thb]
   \centering
@@
 
-\begin{figure}[!thb]
+Описанный в разделе \ref{sec:cheb-param} двухэтапный метод \gdrelch{}
+применим к функции Розенброка. На иллюстрации
+\ref{fig:rosenbrock-gdrelch} показано, как сначала метод \gd{}
+зацикливается в овраге, что соответствует стабилизации
+\eqref{eq:gdrelch-stabilization}, после чего включается обычный
+\relch{} со значением параметра, определённым на первом этапе. В
+данном случае зацикливание \gd{} удалось обеспечить при шаге
+$h=0.0019$.
+
+\begin{figure}[thb]
   \centering
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption[\gdrelch{} на функции Розенброка, $s=0.0019$]{Минимизация
+  \caption[\gdrelch{} на функции Розенброка, $h=0.0019$]{Минимизация
     функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.0019$}
+  \label{fig:rosenbrock-gdrelch}
 \end{figure}

### 2008-12-17 relch.tex
Footnote added

@@
 
-В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
+В качестве примера рассмотрим\footnote{Этот метод уже упоминался в
+  разделе \ref{sec:ill-cond}.} метод \neword{простого градиентного
   спуска} (\gd{}), рабочая формула которого имеет вид:

### 2008-12-17 relch.tex
Additions in GD section

@@
   \label{eq:gd-workhorse}
-  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
+  x^{k+1}=x^k-hg_k
 \end{equation}
+где $h\in\set{R}$ — некоторое фиксированное число (обычно малое),
+называемое \neword{шагом}.
+
 Рассмотрим функцию релаксации метода \gd{}:
@@
 сильно снижается.
+
+Так объясняется не самая широкая область применимости \gd{} и проблемы
+градиентного спуска, обозначенные в разделе \ref{sec:ill-cond}.
+
+Имеются различные модификации метода \gd{}. Одной из наиболее простых
+является метод \rgd{} — простой градиентный спуск \neword{с дроблением
+  шага}. В \rgd{} изначально $h$ полагается достаточно большим, но в
+случае нарушения условия релаксации \eqref{eq:relax-cond} на
+какой-либо итерации $h$ делится пополам до тех пор, пока
+\eqref{eq:relax-cond} станет выполняться опять.
 

### 2008-12-17 relch.tex
Additions in RELCH part

@@
   \label{thm:relax-thm}
-  При любых $x^k$ для выполнения условия релаксации
-  \eqref{eq:relax-cond} необходимо и достаточно, чтобы
+  Для выполнения условия релаксации \eqref{eq:relax-cond} при любых
+  $x^k$ необходимо и достаточно, чтобы
   \begin{equation}
@@
 какой-либо итерации $h$ делится пополам до тех пор, пока
-\eqref{eq:relax-cond} станет выполняться опять.
+\eqref{eq:relax-cond} вновь не станет выполняться.
 
@@
 $d_{s+1}$ используется в целях предотвращения выхода из области
-справедливости локальной квадратичной модели \eqref{eq:sqr-approx}.
+справедливости локальной квадратичной модели \eqref{eq:sqr-approx}. На
+идее такой регулировки построен метод \rgd{}, описанный ранее в
+разделе \ref{sec:gd}.
 

### 2008-12-17 problems.tex
Proper placement of wrapfigure
Minor changes

@@
 \gd{}, начиная движение из точки $(0, 0)$, находит локальный минимум
-функции.\footnote{В качестве целевой здесь взята так называемая
+функции\footnote{В качестве целевой здесь взята так называемая
   функция Химмельблау, которая рассматривается в
-  разделе \ref{sec:himmelblau}.}
+  разделе \ref{sec:himmelblau}.} в точке $(3,2)$.
 
@@
   \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=.5cm,y=.5cm]
+    \begin{axis}[x=.5cm,y=.5cm,ymin=-4,ymax=4]
       \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
@@
 
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={above
-        right:\contour{white}{$(3,2)$}}] at (axis cs:3,2) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={right:\contour{white}{$(3,2)$}}]
+      at (axis cs:3,2) {};
     \end{axis}
@@
 \begin{wrapfigure}{r}{4cm}
-  \centering
+  \vspace{-11pt}
   \begin{tikzpicture}

### 2008-12-17 himmelblau.tex
More info on Himmelblau's function

@@
 
-В следующем примере рассмотрим уже виденную
+В этому рассмотрим уже виденную
 ранее\footnote{См. раздел \ref{sec:problems-ill}} функцию Химмельблау,
@@
   \label{eq:himmelblau}
+  \tag{$\chi$-\theequation}
   f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
 \end{equation}
+
+\paragraph{Выпуклость}
+
+Матрица Гессе функции Химмельблау имеет вид:
+\begin{equation}
+  \label{eq:himmelblau-hess}
+  \begin{pmatrix}
+    4y+12x^2-42 & 4y+4x\\
+    4y+4x & 12y^2+4x-26
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+Исследуем её на определённость с помощью критерия Сильвестра, записав
+условие положительности угловых миноров:
+\begin{align}
+  \label{eq:himmelblau-conv}
+  &\Delta_1 = 4y+12x^2-42 > 0 \iff y > 10\frac{1}{2}-3x^2 \\
+  &\Delta_2 =
+  4\left(12y^3+(36x^2-130)y^2-(4x+26)y+12x^3-82x^2-42x+273\right) > 0
+\end{align}
+Первое условие имеет простой вид, в то время как границей решения
+второго является кривая четвёртого порядка. Геометрический образ
+условий \eqref{eq:himmelblau-conv} вместе с линиями уровня функции
+Химмельблау представлен на рисунке \ref{fig:himmelblau-conv}.
+
+Во всей области под гиперболой $10\frac{1}{2}-3x^2$
+(\ref{plot:himmelblau-hyperbole}) функция вогнута, несмотря на то, что
+на графическом изображении второго условия вокруг начала координат
+виден скруглённый прямоугольник, внутри которого выполняется условие
+$\Delta_2>0$. В этом функция Химмельблау отличается от функции
+Розенброка, где условие $\Delta_1>0$ было безусловно слабее условия
+$\Delta_2>0$.
+
+\begin{figure}[thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}
+      [x=.7cm,y=.7cm]
+      \addplot[mark=none,black,thick, densely dashed]
+      plot[domain=-2.5:2.5] function{10.5-3*x**2};
+      \label{plot:himmelblau-hyperbole}
+      \input{himmelblau_max-contours.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_conv-contours.tkz.tex}
+
+      \node[] at (axis cs:0,0)
+      {\contour{white}{$\underset{\cancel{\text{\scriptsize{Выпукла}}}}{\text{\footnotesize{Вогнута}}}$}};
+
+      % Concavity labels
+      \node[] at (axis cs:4,0)
+      {\contour{white}{\footnotesize{Вогнута}}};
+      \node[] at (axis cs:-4,0)
+      {\contour{white}{\footnotesize{Вогнута}}};
+      \node[] at (axis cs:0,4)
+      {\contour{white}{\footnotesize{Вогнута}}}; 
+      \node[] at (axis cs:0,-4)
+      {\footnotesize{Вогнута}};
+
+      % Convexity labels
+      \node[] at (axis cs:5,-5)
+      {\contour{white}{\footnotesize{Выпукла}}};
+      \node[] at (axis cs:-5,-5)
+      {\contour{white}{\footnotesize{Выпукла}}};
+      \node[] at (axis cs:-5,5)
+      {\contour{white}{\footnotesize{Выпукла}}};
+      \node[] at (axis cs:5,5)
+      {\contour{white}{\footnotesize{Выпукла}}};
+
+    \end{axis}      
+  \end{tikzpicture}
+  \caption[Функция Химмельблау]{Линии уровня функции Химмельблау
+    \eqref{eq:himmelblau} и границы областей выпуклости}
+  \label{fig:himmelblau-conv}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Аналитическое решение}
 Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
@@
 -1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
-Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
-значительно зависит от выбора начального приближения, что
-продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.
+Все они находятся в областях выпуклости функции, чего и следует
+ожидать.
 
-\begin{figure}[!thb]
+\paragraph{Овражность}
+Как было продемонстрировано ещё в разделe \ref{sec:problems-ill}, даже
+метод \gd{} с фиксированным шагом может локализовать точку минимума
+функции Химмельблау. Исходя из этого, можно предположить, что высокой
+степенью овражности эта функция не обладает.
+
+Действительно, даже в точках минимумов $\eta$ не превосходит
+\emph{четырёх}:
+\begin{equation}
+  \begin{aligned}
+    \eta(A) &= \frac{133.761}{70.561} \approx 1.9&\qquad
+    \eta(B) &= \frac{91.25}{28.67} \approx 3.18\\ 
+    \eta(C) &= \frac{105.03}{28.76} \approx 3.65&\qquad
+    \eta(D) &= \frac{82.28}{25.72} \approx 3.2
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+С учётом данных соображений можно заключить, что предпосылок для
+выбора очень большого значения $s$ при использовании \relch{} для
+оптимизации функции нет. Необходимость применения метода \gdrelch{} в
+данном случае также ничем не обоснована.
+
+\paragraph{Использование \relch{}}
+
+На рисунке \ref{fig:himmelblau} представлены результаты работы
+алгоритма \relch{} для решения задачи минимизации функции
+\eqref{eq:himmelblau}. Во всех случаях использовалось значение $s=50$.
+На иллюстрации также видно, что из-за многоэкстремальности целевой
+функции результат работы алгоритма зависит от выбора начального
+приближения.
+
+В отсутствие эталонных данных\footnote{Численные значения $A, B, C, D$
+  приведены в литературе, см. \cite{himmelblau75}. Аналитические
+  выражения для координат точек минимума $A,B,C,D$ имеют весьма
+  сложный вид.} о минимумах проверить найденные решения на
+единственность можно было бы, воспользовавшись информацией об областях
+выпуклости функции и теоремами из раздела \ref{sec:convexity}.
+
+\begin{figure}[thb]
   \centering
@@
       \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_10-trace.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_50-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_50-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_50-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_50-trace.tkz.tex}
 
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
+      \input{himmelblau_relch_0,8_50-trace.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_relch_4,7.2_50-trace.tkz.tex}
+
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
     \end{axis}      
   \end{tikzpicture}
-  \caption[Функция Химмельблау]{Результаты работы алгоритма с функцией
-    Химмельблау \eqref{eq:himmelblau} в зависимости от выбора
-    начальной точки}
+  \caption[\relch{} на функции Химмельблау]{Результаты работы
+    алгоритма с функцией Химмельблау \eqref{eq:himmelblau} в
+    зависимости от выбора начальной точки}
   \label{fig:himmelblau}

### 2008-12-17 exptest.tex
Numerous additions on exponential function

@@
 
-Теперь рассмотрим функцию
+Рассмотрим функцию
 \begin{equation}
   \label{eq:exptest}
-  f(x, y) = \sum\limits_{a=\overline{0.1, 1.0}}\left [
+  \tag{$\Xi$-\theequation}
+  f(x, y) = \suml_{a\in A}\left [
     e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
 \end{equation}
-Здесь суммирование происходит по значениям $a = 0.1, 0.2, \dotsc, 1$.
+Здесь суммирование происходит по значениям $a \in A =\{0.1, 0.2, \dotsc, 1\}$.
+
+\paragraph{Выпуклость}
+
+Сложность функции \eqref{eq:exptest} не позволяет провести анализ её
+выпуклости так легко, как это было сделано для функции Розенброка.
+Матрица Гессе в точке $(x, y)$ имеет вид:
+\begin{equation}
+  \label{eq:exptest-hess}
+  \suml_{a\in A}\left[2a^2×
+  \begin{pmatrix}
+    e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) & -e^{-a(x+y)} \\
+    -2a^2e^{-a(x+y)} & e^{-ay}(e^{-ax}-c_a)
+  \end{pmatrix}\right]
+\end{equation}
+где $c_a = e^{-a}-e^{-10a}$. В силу положительности $a$, $c_a>0$.
+
+Попробуем использовать для исследования её на определённость критерий
+Сильвестра. Угловые миноры должны быть положительны:
+\begin{align*}
+  \Delta_1 &= \suml_{a\in A}
+  \left[ 2a^2e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right] > 0\\
+  \Delta_2 &= \suml_{a\in A}
+  \left[ e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right]×
+  \suml_{a\in A}
+  \left[ 2a^2e^{-ay}(e^{-ax}-c_a) \right]-\\
+  &-\left(\suml_{a\in A}
+  \left[ 2a^2e^{-ax-ay} \right] \right)^2
+  > 0
+\end{align*}
+Решить это неравенства аналитически нелегко. Обратимся к численным
+методам. На рисунке \ref{fig:exptest-convexity} изображены найденные
+численно границы областей выпуклости, в которых миноры $\Delta_1$ и
+$\Delta_2$ обращаются в ноль. В области ниже кривой $\Delta_1=0$
+(\ref{plot:exptest-first-minor}) функция вогнутая, при этом в область
+вогнутости попадает
+
+\begin{figure}[]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}
+      [x=1cm, y=1cm,
+      ymin=-1]
+      \input{exptest_conv-contours.tkz.tex}
+      \label{plot:exptest-first-minor}
+
+      \input{exptest-contours.tkz.tex}
+      \input{exptest_conv2-contours.tkz.tex}
+
+      \node[] at (axis cs:2.5,5.5)
+      {\contour{white}{\large{Вогнута}}};
+      \node[] at (axis cs:-0.25,6.5)
+      {\contour{white}{\scriptsize{Выпукла}}};
+
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A$}}]
+      at (axis cs:1,10) {};
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption[Экспоненциальная функция]{Линии уровней $0.01,\dotsc,2$
+    функции \eqref{eq:exptest}, границы области выпуклости
+    $\Delta_1=0$, $\Delta_2=0$ и глобальный минимум в точке $A(1,
+    10)$}
+  \label{fig:rosenbrock-contours}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
+      \input{exptest-contours.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20_12-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_5,5_20_12-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A$}}]
+      at (axis cs:1,10) {};
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Трассировка процесса
+    минимизации функции \eqref{eq:exptest}}
+\end{figure}
+
+Алгоритм стабильно определяет минимум в точке $(1, 10)$.
 
@@
       \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:1,10) {};
+      \input{exptest_gdrelch_2,5_30_0.001-trace.tkz.tex}
+
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A$}}]
+      at (axis cs:1,10) {};
     \end{axis}
   \end{tikzpicture}
-  \caption[Экспоненциальная функция]{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
-    \eqref{eq:exptest}}
+  \caption[\gdrelch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
+    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.001$}
 \end{figure}
-
-Алгоритм стабильно определяет минимум в точке $(1, 10)$.

### 2008-12-17 exptest.tex
Addition in exponential function section

@@
 
+\paragraph{Аналитическое решение}
+
+Найдём минимальное значение \eqref{eq:exptest} аналитически. Из
+условий стационарности имеем
+\begin{equation*}
+  \begin{aligned}
+    &\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0\\
+    -&\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0
+  \end{aligned}
+\end{equation*}
+откуда определяется единственное решение — точка $A (1,10)$. Точка $A$
+попадает в область выпуклости функции
+(см. рис. \ref{fig:exptest-convexity}), а потому является глобальным
+минимумом.
+
+\paragraph{Овражность}
+
 \begin{figure}[]
@@
     10)$}
-  \label{fig:rosenbrock-contours}
+  \label{fig:exptest-convexity}
 \end{figure}
@@
       \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_gdrelch_2,5_30_0.001-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.0005-trace.tkz.tex}
 
@@
   \caption[\gdrelch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
-    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.001$}
+    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.0005$}
 \end{figure}

### 2008-12-18 hess-singular.tex
Subsection on multiparametric optimization

\subsubsection{Многопараметрическая оптимизация}

В качестве примера приведём трассировку процесса оптимизации функции
четырёх переменных, заданной следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:multivar}
  f(x) = (x₁ + 10x₂)² + 5(x₃ - x₄)² + (x₂-2x₃)⁴+10(x₁-x₄)⁴
\end{equation}

Особенность функции \eqref{eq:multivar} состоит в том, что она имеет
вырожденную матрицу Гессе в точке минимума.

\begin{table}
  \centering
  \input{hess-singular_relch_-3,-1,-3,-1_30_500-trace.tbl.tex}
  \caption[\relch{} на функции четырёх переменных]{Минимизация функции \eqref{eq:multivar} методом \relch{} при $s=100$}
  \label{tab:multivar}
\end{table}

Получаемый результат — точка $(0,0,0,0)$ — совпадает с эталонным,
приведённым в \cite{himmelblau75}.

### 2008-12-18 make-trace-table.sh
Corrected `make-trace-table.sh` to be compatible with point-poster in `runner.ss`

@@ -12,7 +12,7 @@
 # $x_2$, …` headerlabels. See also `trace-table-var-colname.tpl`
 # tempate.
 
-NON_VAR_FIELDS=1
+NON_VAR_FIELDS=2
 
 prefix=$1
 file="${prefix}-trace"
@@ -22,11 +22,17 @@ arity=$(( total_fields - NON_VAR_FIELDS))
 
 for index in $(seq ${arity})
 do
-    new_column=$(m4 --define="__INDEX"="$index"\
+    new_column=$(m4 --define="__INDEX"="x_$index"\
                     --define="__SINDEX"="$(( index - 1 ))"\
                     trace-table-var-colname.tpl)
     col_names="${col_names} ${new_column}"
 done
+col_names="${col_names} "$(m4 --define="__INDEX"="f(x)"\
+                              --define="__SINDEX"="$(( arity ))"\
+                              trace-table-var-colname.tpl)
+col_names="${col_names} "$(m4 --define="__INDEX"="\norm{f'(x)}"\
+                              --define="__SINDEX"="$(( arity + 1 ))"\
+                              trace-table-var-colname.tpl)
 
 m4 --define="__COLUMNS"="${col_names}" \
     --define="__FILE"="${file}" \

### 2008-12-18 rosenbrock.tex
Moved paragraph upper in Rosenbrock section
Changes in Rosenbrock function section

@@
 
-Воспользуемся теоремой \ref{th:convex-f-hess} для проверки функции на
-выпуклость. Применим критерий Сильвестра к матрице
-\eqref{eq:rosenbrock-hess}. Запишем условия положительности её угловых
-миноров:
+Применим критерий Сильвестра к матрице \eqref{eq:rosenbrock-hess} для
+исследования её на определённость. Запишем условия положительности её
+угловых миноров:
 \begin{align*}
@@
 \end{align*}
-При этом второе ограничение является более сильным. Таким образом,
-граница области выпуклости функции Розенброка проходит вдоль кривой
+При этом второе ограничение является более сильным. Значит, граница
+области выпуклости функции Розенброка проходит вдоль кривой
 \begin{equation}
@@
 
+\paragraph{Аналитическое решение}
+
+Найдём минимум функции \eqref{eq:rosenbrock} аналитически.
+
+Из необходимых условий стационарности точки имеем:
+\begin{align*}
+  \pardiff{f}{x} &= 400x^3-400yx+2x-2 = 0 \\
+  \pardiff{f}{y} &= 200y-200x^2 = 0
+\end{align*}
+откуда $x = y = 1$. Найденная точка $A(1, 1)$ лежит в области
+выпуклости, а потому является глобальным минимумом функции Розенброка.
+
+Вычисление значения $\eta$ в $A$ даёт
+\begin{equation}
+  \label{eq:rosenbrock-gully-extr}
+  \eta = \frac{1001.6006}{0.3994} \approx 2507.7631
+\end{equation}
+
 \paragraph{Овражность}
-
-Собственные числа матрицы Гессе функции Розенброка в точке $(x, y)$
-имеют следующие значения, отличающиеся лишь знаком перед корнем:
-\begin{gather*}
-  \begin{split}
-    \lambda_1(x, y) = -\sqrt{400\,000\,y^2 +
-      \left(39\,600-240\,000\,x^2\right)y + 360\,000\,x^4 +
-      41\,200\,x^2+9801}- \\
-    - 200y+600x^2+101
-  \end{split}\\
-  \begin{split}
-    \lambda_2(x, y) = \sqrt{400\,000\,y^2 +
-      \left(39\,600-240\,000\,x^2\right)y + 360\,000\,x^4 +
-      41\,200\,x^2+9801}- \\
-    - 200y+600x^2+101
-  \end{split}
-\end{gather*}
 
@@
 
-\paragraph{Аналитическое решение задачи}
-
-Найдём минимум функции \eqref{eq:rosenbrock} аналитически.
-
-Из необходимых условий стационарности точки имеем:
-\begin{align*}
-  \pardiff{f}{x} &= 400x^3-400yx+2x-2 = 0 \\
-  \pardiff{f}{y} &= 200y-200x^2 = 0
-\end{align*}
-откуда $x = y = 1$. Найденная точка $A(1, 1)$ не принадлежит кривой
-перегиба $y = x^2+\frac{1}{200}$, а потому необходимые условия
-экстремума для неё оказываются достаточными. Таким образом, с учётом
-теорем \ref{th:convex-f-smin} и \ref{th:convex-f-nomax} точка $A(1,1)$
-является глобальным минимумом функции Розенброка.
-
-Вычисление значения $\eta$ в $A$ даёт
-\begin{equation}
-  \label{eq:rosenbrock-gully-extr}
-  \eta = \frac{1001.6006}{0.3994} \approx 2507.7631
-\end{equation}
-
-\paragraph{Минимизация с помощью \relch{} при ручном выборе параметра}
-
 На иллюстрации \ref{fig:rosenbrock-contours} представлены линии уровня
@@
 $y=x^2$ за счёт близости перегиба и быстрого роста функции в выпуклой
-области. С учётом наблюдаемой картины, а также перепада в значениях
-степени овражности \eqref{eq:rosenbrock-gully-start} и
-\eqref{eq:rosenbrock-gully-extr} можно утверждать, что в ходе работы
-алгоритму придётся бороться с сильной овражностью целевой функции.
+области.
 
@@
 
+С учётом наблюдаемой картины, а также перепада в значениях
+степени овражности \eqref{eq:rosenbrock-gully-start} и
+\eqref{eq:rosenbrock-gully-extr} можно утверждать, что в ходе работы
+алгоритму придётся бороться с сильной овражностью целевой функции.
+
+\paragraph{Минимизация с помощью \relch{} при ручном выборе параметра}
+
 В качестве пробных оценок $\eta$ для применения в формуле
@@
 значением соответствует ожиданиям.
+
+\paragraph{Применение \gdrelch{}}
+
+Описанный в разделе \ref{sec:cheb-param} двухэтапный метод \gdrelch{}
+применим к функции Розенброка. На иллюстрации
+\ref{fig:rosenbrock-gdrelch} показано, как сначала метод \gd{}
+зацикливается в овраге, что соответствует стабилизации
+\eqref{eq:gdrelch-stabilization}, после чего включается обычный
+\relch{} со значением параметра, определённым на первом этапе. В
+данном случае зацикливание \gd{} удалось обеспечить при шаге
+$h=0.0019$.
+
+\begin{figure}[thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[x=3cm, y=2.7cm]
+      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
+      \input{rosenbrock_gdrelch_-1.2,1__0.0019-trace.tkz.tex}
+        \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below right:\contour{white}{$A$}}] at
+        (axis cs:1,1) {};
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+  \caption[\gdrelch{} на функции Розенброка, $h=0.0019$]{Минимизация
+    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.0019$}
+  \label{fig:rosenbrock-gdrelch}
+\end{figure}
 
@@
 \end{figure}
-
-\paragraph{Тестирование \gdrelch{}}
-
-Описанный в разделе \ref{sec:cheb-param} двухэтапный метод \gdrelch{}
-применим к функции Розенброка. На иллюстрации
-\ref{fig:rosenbrock-gdrelch} показано, как сначала метод \gd{}
-зацикливается в овраге, что соответствует стабилизации
-\eqref{eq:gdrelch-stabilization}, после чего включается обычный
-\relch{} со значением параметра, определённым на первом этапе. В
-данном случае зацикливание \gd{} удалось обеспечить при шаге
-$h=0.0019$.
-
-\begin{figure}[thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=2.2cm, y=1.8cm]
-      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_gdrelch_-1.2,1__0.0019-trace.tkz.tex}
-        \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below right:\contour{white}{$A$}}] at
-        (axis cs:1,1) {};
-    \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[\gdrelch{} на функции Розенброка, $h=0.0019$]{Минимизация
-    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.0019$}
-  \label{fig:rosenbrock-gdrelch}
-\end{figure}

### 2008-12-18 relch.tex
Subsection on multiparametric optimization
Minor addition
Label added

@@
 соотношения:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+  \label{eq:gdrelch-param}
   \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
@@
 на выпуклость и овражность, а также приведены результаты применения
-метода \relch{} для решения задач их минимизации.
+метода \relch{} для решения задач их минимизации. Для анализа
+выпуклости функций использовалась теорема \ref{th:convex-f-hess}.
+Овражность оценивалась эвристически и на основе информации о
+применимости метода \gd{} к целевой функции
+(см. разделы \ref{sec:gd}, \ref{sec:ill-cond}).
 
@@
 \input{rosenbrock.tex}
+
+\clearpage
 \input{exptest.tex}
+
+\clearpage
 \input{himmelblau.tex}
+
+\clearpage
+\input{hess-singular.tex}

### 2008-12-18 rosenbrock.tex
Several changes in Rosenbrock section, table added

@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption[Функция Розенброка]{Линии уровней $1, 2, 2.5, 4, 5, 50,
-    100$ функции Розенброка \eqref{eq:rosenbrock}, её кривая перегиба
+  \caption[Функция Розенброка]{Линии уровней $1, \dotsc 100$ функции
+    Розенброка \eqref{eq:rosenbrock}, её кривая перегиба
     $y=x^2+\frac{1}{200}$ и глобальный минимум в точке $A(1, 1)$}
@@
 \relch{} со значением параметра, определённым на первом этапе. В
-данном случае зацикливание \gd{} удалось обеспечить при шаге
-$h=0.0019$.
+данном случае стабилизацию \eqref{eq:gdrelch-stabilization} удалось
+обеспечить при шаге $h=0.003$. В таблице \ref{tab:rosenbrock-gdrelch},
+содержащей информацию о ходе вычисления, заметен участок в окрестности
+точки $(-0.48, 0.23)$, у которой происходит стабилизация нормы
+градиента целевой функции на уровне $\approx 2.13$. После этого по формуле
+\eqref{eq:gdrelch-param} определяется $s$ и включается алгоритм
+\relch{}, который быстро сводит значение функции до уровня порядка
+$10^{-13}$.
 
@@
   \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=3cm, y=2.7cm]
+    \begin{axis}[x=2.7cm, y=2cm]
       \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
-      \input{rosenbrock_gdrelch_-1.2,1__0.0019-trace.tkz.tex}
-        \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below right:\contour{white}{$A$}}] at
-        (axis cs:1,1) {};
+      \input{rosenbrock_gdrelch_-1.2,1__0.003-trace.tkz.tex}
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,pin={below
+        right:\contour{white}{$A$}}] at (axis cs:1,1) {};
+      \node[circle,scale=3,draw=black,densely dashed] at (axis
+      cs:-0.48,0.23) {};
     \end{axis}
   \end{tikzpicture}
-  \caption[\gdrelch{} на функции Розенброка, $h=0.0019$]{Минимизация
-    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.0019$}
+  \caption[\gdrelch{} на функции Розенброка, $h=0.003$]{Минимизация
+    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.003$.}
   \label{fig:rosenbrock-gdrelch}
 \end{figure}
+
+\begin{table}[hpb]
+  \centering
+  \input{rosenbrock_gdrelch_-1.2,1_50_0.003-trace.tbl.tex}
+  \caption{Минимизация
+    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.003$.
+    Зацикливание \gd{} происходит в окрестности точки $(-0.48, 0.23)$.}
+  \label{tab:rosenbrock-gdrelch}
+\end{table}
 

### 2008-12-18 source-full-listing.sh
Added source code listings

@@ -1,0 +1,18 @@
+#!/bin/bash
+#
+# Extract the whole source code from file.
+#
+# Usage:
+#
+#     ./source-full-listing.sh FILE-NAME
+#
+# Output is LaTeX code with source captioned listing ready for
+# inclusion using `\input`.
+
+SOURCE=$(cat $1 | grep -v "[ ]*;; .*" | sed -e "s/^\([ ]*\);;@ /\1;; /")
+
+BASENAME=$(basename $1)
+
+m4 --define="__SOURCE"="${SOURCE}" \
+    --define="__BASENAME"="${BASENAME}" \
+    source-full-listing.tpl.tex

### 2008-12-18 relch.tex
Conclusions

@@
 
-При выборе начального приближения вдали от точки минимума
+При выборе начального приближения вдали от точки минимума многократные
+вычисления по формуле \eqref{eq:cheb-workhorse} могут привести к
+численному переполнению и из-за большого по модулю значения целевой
+функции. В определённых случаях проблемы можно избежать, используя на
+первом этапе метод \gd{} или \rgd{} для начального снижения значения
+целевого функционала.
 
@@
 \input{hess-singular.tex}
+
+\subsection{Некоторые выводы}
+
+Описанный и протестированный алгоритм \relch{} обладает следующими
+особенностями:
+\begin{itemize}
+\item Теоретически доказана бесконечная скорость релаксации \relch{}.
+\item Метод \relch{} обладает устойчивостью к овражности целевого
+  функционала.
+\item Возможно алгоритмическое определение значения параметра $s$ с
+  помощью предварительного использования метода \gd{}.
+\item Метод относительно просто реализуется, в алгоритме нет
+  концептуально сложных вычислений.
+\item Автором метода в \cite{chernorutsky04} также указывается на
+  возможность применения алгоритма для оптимизации
+  многопараметрических систем, в которых гессиан целевого функционала
+  представляет собой разреженную матрицу большой размерности.
+\end{itemize}
+
+В разделе \ref{sec:sources} представлены исходные тексты реализации
+\relch{} и \gdrelch{} на языке Scheme.

### 2008-12-18 himmelblau.tex
Footnote size → small size
\mbox added

@@
       \node[] at (axis cs:4,0)
-      {\contour{white}{\footnotesize{Вогнута}}};
+      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
       \node[] at (axis cs:-4,0)
-      {\contour{white}{\footnotesize{Вогнута}}};
+      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
       \node[] at (axis cs:0,4)
-      {\contour{white}{\footnotesize{Вогнута}}}; 
+      {\contour{white}{\small{Вогнута}}}; 
       \node[] at (axis cs:0,-4)
-      {\footnotesize{Вогнута}};
+      {\small{Вогнута}};
 
@@
       \node[] at (axis cs:5,-5)
-      {\contour{white}{\footnotesize{Выпукла}}};
+      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
       \node[] at (axis cs:-5,-5)
-      {\contour{white}{\footnotesize{Выпукла}}};
+      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
       \node[] at (axis cs:-5,5)
-      {\contour{white}{\footnotesize{Выпукла}}};
+      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
       \node[] at (axis cs:5,5)
-      {\contour{white}{\footnotesize{Выпукла}}};
+      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
 
@@
 расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
--1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
-Все они находятся в областях выпуклости функции, чего и следует
-ожидать.
+-1.85)$, \mbox{$D=(3.00, 2.00)$}, и в каждой из них достигается
+значение $0$. Все они находятся в областях выпуклости функции, чего и
+следует ожидать.
 

### 2008-12-18 paper.tex
Separate section on convexity
New commands for algorithm names
New theorem environments using small caps
Additions about on Rosenbrock function
Bug fixed
New style added
New acronym commands
New style
Removed styles
Using subfigure package
Hanging captions
Different style for subfigures
Using wrapfigure
Set grids for all plots
Added pgfplotstable package to preamble
8 copies is sufficient
Better \paragraph
Using cancel
Forgot to add acronym definition
Added source code listings
Fixed regression typos, added doc info, listings options changed

@@
 
+% Contours for plot labels
 \usepackage[auto]{contour}
 \contourlength{1pt}
+\contournumber{8}
 
@@
 
+% PGF/TikZ and pgfplots
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{calc}
 \usepackage{pgfplots}
@@
 \pgfplotsset{every axis/.append style={enlargelimits=0.05}}
+\pgfplotsset{every axis/.append style={grid=both}}
 \pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dotted}}
 \pgfplotsset{every tick/.append style={black}}
+
+% Tables
+\usepackage{pgfplotstable}
+\pgfkeys{/pgf/number format/.cd, set thousands separator={\,}}
+\usepackage{booktabs}
+
+% Listings
+\usepackage{listings}
+\lstdefinelanguage[plt]{Scheme}
+        {morekeywords={define,let,map,lambda,if,cond,or,and,else},
+         morecomment=[l]{;},
+         morestring=[b]{"}}
+\lstset{mathescape=true}
+\lstset{language=[plt]Scheme}
+\lstset{basicstyle=\footnotesize\sffamily}
+\lstset{breakautoindent=true}
 
@@
 
+% Better \paragraph command with small caps and line skip
+\makeatletter
+\renewcommand{\paragraph}{\@startsection{paragraph}{4}{0em}{-\baselineskip}{0.25\baselineskip}{\scshape}}
+\makeatother
+
+\usepackage{wrapfig}
+
+% Subfigures
+\usepackage[tight]{subfigure}
+\renewcommand{\thesubfigure}{(\asbuk{subfigure})~}
+
+% Nice captions
+\usepackage[format=hang]{caption}
+
 % Bib in TOC
@@
 
+% Dashing out
+\usepackage{cancel}
+
 % Custom commands
-\newcommand{\program}[1]{{\tt #1}}
+\newcommand{\program}[1]{{\sf #1}}
+\newcommand{\filename}[1]{{\tt #1}}
+\newcommand{\relch}{\textsc{relch}}
+\newcommand{\gdrelch}{\textsc{gdrelch}}
+\newcommand{\xrelch}{\textsc{xrelch2}}
+\newcommand{\gd}{\textsc{пгс}}
+\newcommand{\rgd}{\textsc{пгс}$_2$}
 \newcommand{\La}{\mathcal{L}}
@@
 \newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
+\newcommand{\at}[2]{\left. {#1}\right\vert_{#2}}
 % Minus for matrices
@@
 % sequence, which is also subordinate to sections
+\newtheoremstyle{ruthm}{3pt}{3pt}{\itshape}{}{\scshape}{.}{.5em}{}
+\newtheoremstyle{rudfn}{3pt}{3pt}{}{}{\scshape}{.}{.5em}{}
+\newtheoremstyle{rurem}{}{}{}{}{\scshape}{.}{.5em}{}
+
+\theoremstyle{ruthm}
 \newtheorem{thm}[]{Теорема}
 \numberwithin{thm}{section}
-\theoremstyle{remark}
+
+\theoremstyle{rurem}
 \newtheorem{rem}[thm]{Замечание}
-\theoremstyle{definition}
+
+\theoremstyle{rudfn}
 \newtheorem{dfn}[thm]{Определение}
@@
 \clearpage
+\input{general.tex}
+
+\clearpage
 \input{simplex.tex}
@@
 \appendix
+\section{Исходные тексты}
+\label{sec:sources}
+
+\subsection{Общая схема градиентных методов}
+\input{gradient-methods.ss-full-listing.tex}
+
+\subsection{Алгоритмы \relch{}, \gdrelch{}, \gd{} и \rgd{}}
+\input{relch.ss-full-listing.tex}
+
+\section{Информация о документе}
+
+Данный документ был подготовлен с использованием \LaTeX{}. В качестве
+реализации языка Scheme использовалась \program{PLT Scheme}.
+Иллюстрации созданы с помощью пакета \program{pgfplots} и
+\program{gnuplot}.
+
+Автоматизация процесса сборки обеспечивалась утилитами
+\program{GNU Make} и \program{texdepend}.
+
+Представленная работа выполнена в рамках программы пятого семестра
+обучения по специальности «Вычислительная математика и математическая
+физика» в МГТУ им. Н. Э. Баумана.
+
+Дата компиляции настоящего документа: \today
+
 \bibliographystyle{gost71s}

### 2008-12-18 rosenbrock.tex
Several minor fixes in Rosenbrock section

@@
       \addplot[mark=none,thick,black,densely dashed] plot[domain=-1.41:1.41] function{x**2};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={right:\contour{white}{$A$}}] at
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={right:\contour{white}{$A$}}] at
       (axis cs:1,1) {};
@@
 $s=10$ \relch{} быстро попадает в окрестность минимума, но испытывает
-трудности при продвижении по дну оврага. С ростом $s$ до 66
-(рис. \ref{fig:rosenbrock-relch66}) алгоритм крупными шагами
-стремительно движется вдоль оврага к точке минимума. Протестирована
-также работа алгоритма с $s=200$. Высокая скорость сходимости с таким
-значением соответствует ожиданиям.
+трудности при продвижении по дну оврага. С ростом $s$ до 66 алгоритм
+крупными шагами стремительно движется вдоль оврага к точке минимума.
+Протестирована также работа алгоритма с $s=200$. Высокая скорость
+сходимости с таким значением соответствует ожиданиям.
 
@@
   \caption[\gdrelch{} на функции Розенброка, $h=0.003$]{Минимизация
-    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.003$.}
+    функции Розенброка алгоритмом \gdrelch{} при значении шага
+    $h=0.003$.}
   \label{fig:rosenbrock-gdrelch}

### 2008-12-18 exptest.tex
Numerous additions in exponential function section (convexity, RELCH&GDRELCH results).

@@
   \suml_{a\in A}
-  \left[ 2a^2e^{-ay}(e^{-ax}-c_a) \right]-\\
+  \left[ 2a^2e^{-ay}(2e^{-ay}-e^{-ax}+c_a) \right]-\\
   &-\left(\suml_{a\in A}
@@
 (\ref{plot:exptest-first-minor}) функция вогнутая, при этом в область
-вогнутости попадает
+вогнутости попадает одно из множеств, удовлетворяющих условию
+$\Delta_2 > 0$, как было в случае с функцией Химмельблау.
 
@@
 
-\begin{figure}[]
+Несмотря на видимую вытянутость линий уровня и быстрое стремление к
+бесконечности при $x<0,y<0$, рассматриваемая функция не обладает
+высокой степенью овражности даже в окрестности точки минимума:
+
+\begin{equation}
+  \begin{aligned}
+    \eta(0,1) &= \frac{9.84}{0.07} \approx 140.57&\qquad
+    \eta(1,5) &= \frac{1.62}{0.04} \approx 40.5\\
+    \eta(1,9) &= \frac{1.74}{0.0067} \approx 257.93&\qquad
+    \eta(1.5,11.5) &= \frac{0.57}{0.004} \approx 142.5
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Как оказывается, и в точке $A$ степень овражности невысока:
+\begin{equation*}
+  \eta(A) = \frac{1.75}{0.004} \approx 437.5
+\end{equation*}
+
+Поэтому использование высоких $s$ в \relch{} не обязательно.
+
+\paragraph{Минимизация с помощью \relch{}}
+
+На рисунке \ref{fig:exptest-relch} представлены результаты работы
+\relch{} с рассматриваемой функцией при $s=20$. Алгоритм стабильно
+определяет минимум в точке $(1, 10)$.
+
+\paragraph{Применение \gdrelch{}}
+
+Как видно из таблицы \ref{tab:exptest-gdrelch}, при начальной точке в
+$(2,6)$ и шаге $h=0.006$ метод \gdrelch{} стабилизируется уже в
+окрестности \emph{начальной точки} с $\norm{f'(x)} = 0.86$, после чего
+быстро минимизирует функцию до порядка $10^{-10}$.
+
+\begin{figure}[thb]
   \centering
@@
     \begin{axis}
-      [x=1cm, y=1cm,
-      ymin=-1]
+      [x=1cm, y=1cm]
       \input{exptest_conv-contours.tkz.tex}
@@
 
-      \node[] at (axis cs:2.5,5.5)
+      \node[] at (axis cs:1.2,6.5)
+      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
+      \node[] at (axis cs:-0.5,6)
+      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
+      \node[] at (axis cs:3.5,5)
       {\contour{white}{\large{Вогнута}}};
-      \node[] at (axis cs:-0.25,6.5)
-      {\contour{white}{\scriptsize{Выпукла}}};
 
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A$}}]
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={above:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
       at (axis cs:1,10) {};
@@
     $\Delta_1=0$, $\Delta_2=0$ и глобальный минимум в точке $A(1,
-    10)$}
+    10)$.}
   \label{fig:exptest-convexity}
@@
       \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20_12-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_5,5_20_12-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A$}}]
+      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20_20-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_5,5_20_20-trace.tkz.tex}
+      \input{exptest_relch_3,-1_25_20-trace.tkz.tex}
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
+      at (axis cs:1,10) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
+      at (axis cs:1,10) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
       at (axis cs:1,10) {};
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Трассировка процесса
-    минимизации функции \eqref{eq:exptest}}
+  \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Минимизации функции
+    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \relch{} при $s=20$ и различных
+    значениях начального приближения: $(-0.5,1.5)$, $(5,5)$ и
+    $(3,-1)$.}
+  \label{fig:exptest-relch}
 \end{figure}
-
-Алгоритм стабильно определяет минимум в точке $(1, 10)$.
 
@@
   \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
+    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm,ymin=4]
       \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.0005-trace.tkz.tex}
-
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A$}}]
+      \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.006-trace.tkz.tex}
+      \node[circle,scale=3,draw=black,densely dashed] at (axis
+      cs:2,6) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
       at (axis cs:1,10) {};
@@
   \caption[\gdrelch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
-    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.0005$}
+    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.006$.}
 \end{figure}
+
+\begin{table}[hpb]
+  \centering
+  \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.006-trace.tbl.tex}
+  \caption{Минимизация
+    функции \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.006$.}
+  \label{tab:exptest-gdrelch}
+\end{table}

### 2008-12-18 convexity.tex
Mnemonic rule added
Cross-references updated

@@
 
-Таким образом, геометрический смысл определений \ref{dfn:convex-f} и
+\begin{dfn}
+  \label{dfn:concave}
+  Функция $f(x)$ называется \neword{вогнутой}, если $-f(x)$ является
+  выпуклой функцией.
+\end{dfn}
+
+Геометрический смысл определений \ref{dfn:convex-f} и
 \ref{dfn:strictly-convex-f} ясен: функция выпукла, если выпукла
 область над её графиком, и строго выпукла, если область над её
-графиком строго выпукла (рис. \ref{fig:convex-function}).
+графиком строго выпукла
+(рис. \ref{fig:convex-function}).\footnote{Мнемоническое правило:
+  выпуклые функции «улыбаются» $\smile$, а вогнутые
+  — «хмурятся» $\frown$.}
 
@@
 \end{rem}
-\begin{dfn}
-  \label{dfn:concave}
-  Функция $f(x)$ называется \neword{вогнутой}, если $-f(x)$ является
-  выпуклой функцией.
-\end{dfn}
 
@@
 многоэкстремальности в задачах оптимизации (о ней пойдёт речь в
-разделе \ref{sec:problems}).
+разделе \ref{sec:problems-multiextr}).
 

### 2008-12-18 relch.tex
Cross-references updated

@@
 В качестве примера рассмотрим\footnote{Этот метод уже упоминался в
-  разделе \ref{sec:ill-cond}.} метод \neword{простого градиентного
+  разделе \ref{sec:problems-ill}.} метод \neword{простого градиентного
   спуска} (\gd{}), рабочая формула которого имеет вид:
@@
 Так объясняется не самая широкая область применимости \gd{} и проблемы
-градиентного спуска, обозначенные в разделе \ref{sec:ill-cond}.
+градиентного спуска, обозначенные в разделе \ref{sec:problems-ill}.
 
@@
 применимости метода \gd{} к целевой функции
-(см. разделы \ref{sec:gd}, \ref{sec:ill-cond}).
+(см. разделы \ref{sec:gd}, \ref{sec:problems-ill}).
 

### 2008-12-18 relch.tex
Rearranged sections, changed headings

@@
 
-\paragraph{Численное переполнение в точках перегиба}
 В ходе тестирования \relch{} были выявлены случаи, когда метод
@@
 
-\paragraph{Численное переполнение из-за большого значения целевой
-  функции}
-
 При выборе начального приближения вдали от точки минимума многократные
-вычисления по формуле \eqref{eq:cheb-workhorse} могут привести к
+вычисления по формуле \eqref{eq:cheb-workhorse} также могут привести к
 численному переполнению и из-за большого по модулю значения целевой
@@
 \clearpage
-\input{exptest.tex}
+\input{himmelblau.tex}
 
 \clearpage
-\input{himmelblau.tex}
+\input{exptest.tex}
 
@@
 
-\subsection{Некоторые выводы}
+\subsection{Выводы}
 

### 2008-12-18 himmelblau.tex
Changes in Himmelblau function section

@@
 
-\begin{figure}[thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}
-      [x=.7cm,y=.7cm]
-      \addplot[mark=none,black,thick, densely dashed]
-      plot[domain=-2.5:2.5] function{10.5-3*x**2};
-      \label{plot:himmelblau-hyperbole}
-      \input{himmelblau_max-contours.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_conv-contours.tkz.tex}
-
-      \node[] at (axis cs:0,0)
-      {\contour{white}{$\underset{\cancel{\text{\scriptsize{Выпукла}}}}{\text{\footnotesize{Вогнута}}}$}};
-
-      % Concavity labels
-      \node[] at (axis cs:4,0)
-      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
-      \node[] at (axis cs:-4,0)
-      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
-      \node[] at (axis cs:0,4)
-      {\contour{white}{\small{Вогнута}}}; 
-      \node[] at (axis cs:0,-4)
-      {\small{Вогнута}};
-
-      % Convexity labels
-      \node[] at (axis cs:5,-5)
-      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
-      \node[] at (axis cs:-5,-5)
-      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
-      \node[] at (axis cs:-5,5)
-      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
-      \node[] at (axis cs:5,5)
-      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
-
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Функция Химмельблау]{Линии уровня функции Химмельблау
-    \eqref{eq:himmelblau} и границы областей выпуклости}
-  \label{fig:himmelblau-conv}
-\end{figure}
-
 \paragraph{Аналитическое решение}
-Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
-расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
--1.85)$, \mbox{$D=(3.00, 2.00)$}, и в каждой из них достигается
-значение $0$. Все они находятся в областях выпуклости функции, чего и
-следует ожидать.
+Известно, что локальные минимумы\footnote{Численные значения $A, B, C,
+  D$ приведены в литературе, см. \cite{himmelblau75}. Аналитические
+  выражения для координат точек минимума $A,B,C,D$ имеют весьма
+  сложный вид.} функции \eqref{eq:himmelblau} расположены в точках
+$A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58, -1.85)$,
+\mbox{$D=(3.00, 2.00)$}, и в каждой из них достигается значение $0$.
+Все они находятся в областях выпуклости функции, чего и следует
+ожидать.
 
@@
 
-В отсутствие эталонных данных\footnote{Численные значения $A, B, C, D$
-  приведены в литературе, см. \cite{himmelblau75}. Аналитические
-  выражения для координат точек минимума $A,B,C,D$ имеют весьма
-  сложный вид.} о минимумах проверить найденные решения на
-единственность можно было бы, воспользовавшись информацией об областях
-выпуклости функции и теоремами из раздела \ref{sec:convexity}.
+В отсутствие эталонных данных о минимумах проверить найденные решения
+на единственность можно было бы, воспользовавшись информацией об
+областях выпуклости функции и теоремами из раздела
+\ref{sec:convexity}.
 
@@
 
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=above left:$A$] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=below left:$B$] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=below right:$C$] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label=above right:$D$] at (axis cs:3,2) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,
+      label={above left:\contour{white}{$A$}}] at (axis cs:-3.78,-3.28) {};
+
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,
+      label={below left:\contour{white}{$B$}}] at (axis cs:-2.8,3.13) {};
+
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,
+      label={below right:\contour{white}{$C$}}] at (axis cs:3.58,-1.85) {};
+
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,
+      label={above right:\contour{white}{$D$}}] at (axis cs:3,2) {};
     \end{axis}      
@@
 \end{figure}
+
+\begin{figure}[thb]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}
+      [x=.7cm,y=.7cm]
+      \addplot[mark=none,black,thick, densely dashed]
+      plot[domain=-2.5:2.5] function{10.5-3*x**2};
+      \label{plot:himmelblau-hyperbole}
+      \input{himmelblau_max-contours.tkz.tex}
+      \input{himmelblau_conv-contours.tkz.tex}
+
+      \node[] at (axis cs:0,0)
+      {\contour{white}{$\underset{\cancel{\text{\scriptsize{Выпукла}}}}{\text{\small{Вогнута}}}$}};
+
+      % Concavity labels
+      \node[] at (axis cs:4,0)
+      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
+      \node[] at (axis cs:-4,0)
+      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
+      \node[] at (axis cs:0,4)
+      {\contour{white}{\small{Вогнута}}}; 
+      \node[] at (axis cs:0,-4)
+      {\small{Вогнута}};
+
+      % Convexity labels
+      \node[] at (axis cs:5,-5)
+      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
+      \node[] at (axis cs:-5,-5)
+      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
+      \node[] at (axis cs:-5,5)
+      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
+      \node[] at (axis cs:5,5)
+      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
+
+    \end{axis}      
+  \end{tikzpicture}
+  \caption[Функция Химмельблау]{Линии уровня функции Химмельблау
+    \eqref{eq:himmelblau} и границы областей выпуклости}
+  \label{fig:himmelblau-conv}
+\end{figure}

### 2008-12-18 penalty.tex
Trace table added and several other changes done in the section on penalty functions method

@@
 пределы допустимого множества $D$.
+
+Метод штрафных функций позволяет сводить задачи оптимизации при
+наличии ограничений к задачам безусловной оптимизации, снижая таким
+образом структурную сложность решаемой задачи.
 
@@
   \begin{equation}
-    \lim_{p_k \to \infty}{x^*(p_k)} = x^*
+    \lim_{p_k \to +\infty}{x^*(p_k)} = x^*
   \end{equation}
@@
 Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке $A = (0,
-4)$. Найдём его с помощью штрафных функций. Преобразуем задачу к виду
+4)$. Найдём его с помощью штрафных функций.
+
+\paragraph{Построение новой целевой функции}
+
+Преобразуем задачу к виду
 \label{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную часть в виде
@@
 
+\paragraph{Использование \relch{}}
+
 Для численного решения задачи \eqref{eq:penalty-problem} теперь уже
@@
 точностью локализуется уже на первом шаге. Это проиллюстрировано на
-рисунке \ref{fig:penalty}.
+рисунке \ref{fig:penalty}. Трассировка в таблице \ref{tab:penalty}
+показывает, что положение точки безусловного минимума немного смещено
+из $(0,4)$ в $(0.004, 4)$. Это объясняется тем, что сходимость метода
+штрафных функций достигается при $p \to +\infty$. При использовании
+подобного подхода стоит учитывать возможную высокую овражность
+получающегося функционала.
 
-\subsubsection{Использование метода}
-
-Метод штрафных функций позволяет сводить задачи оптимизации при
-наличии ограничений к задачам безусловной оптимизации, снижая таким
-образом структурную сложность решаемой задачи.
-
-При этом, однако, оптимизация функций \eqref{eq:penalty-iter} может
-стать проблематичной ввиду высокой степени овражности вспомогательного
-функционала. В таком случае целесообразным может оказаться
-использование методов типа описанных в разделе \ref{sec:relch}.
-
-\begin{figure}[!thb]
+\begin{figure}[p]
   \centering
   \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=1 cm, y=1 cm]
+    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=0.7 cm, y=0.7 cm]
       \addplot[thick,draw=black] coordinates{(0,5)
@@
 
-      \input{penalty_relch_-2,-3_20_60-trace.tkz.tex}
+      \input{penalty_relch_-2,-3_20_200-trace.tkz.tex}
       \input{penalty_relch_2,-4_20_200-trace.tkz.tex}
 
-      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
+      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={right:\contour{white}{$A$}}]
+      at (axis cs:0,4) {};
     \end{axis}      
@@
   \caption[Метод штрафных функций]{Ход процесса решения задачи
-    \eqref{eq:penalty-problem} при $p=100000$ и различном выборе начальной
-    точки}
+    \eqref{eq:penalty-problem} с $p=10^5$ методом \relch{} с
+    параметром $s=200$ в зависимости от выбора начальной точки}
   \label{fig:penalty}
 \end{figure}
+
+\begin{table}[p]
+  \centering
+  \pgfkeys{/pgfplots/table/font={\footnotesize}}
+  \input{penalty_relch_2,-4_20_200-trace.tbl.tex}
+  \caption{Минимизация функции \eqref{eq:penalty-problem} при $p=10^5$
+    методом \relch{} с параметром $s=200$ при начальном приближении $(2,-4)$.}
+  \label{tab:penalty}
+\end{table}

### 2008-12-18 simplex-method.tkz.tex
Use smaller circle nodes to mark points

@@
       % Pins for solutions on each step
-      \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, every pin edge/.style={draw=black, line width=2pt},
+      \draw node[circle, fill=black, scale=0.25, every pin edge/.style={draw=black, line width=2pt},
                  pin={right:\contour{white}{$(2, 3.5)$}}] at (axis cs:2,3.5) {};
-      \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, 
+      \draw node[circle, fill=black, scale=0.25, 
                  pin={left:$(0, 2)$}] at (axis cs:0,2) {};

### 2008-12-19 convexity.tex
Numerous fixes all across the paper

@@
   \label{th:convex-f-tangent}
-  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x)$,
-  необходимо и достаточно, чтобы её график всеми точками лежал над
-  любой своей касательной или на ней. Для строгой выпуклости функции
-  её график должен лежать строго над любой своей касательной (кроме
-  точки касания).
+  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x)$ необходимо
+  и достаточно, чтобы её график всеми точками лежал над любой своей
+  касательной или на ней. Для строгой выпуклости функции её график
+  должен лежать строго над любой своей касательной (кроме точки
+  касания).
 \end{thm}

### 2008-12-19 exptest.tex
Numerous fixes all across the paper

@@
 численно границы областей выпуклости, в которых миноры $\Delta_1$ и
-$\Delta_2$ обращаются в ноль. В области ниже кривой $\Delta_1=0$
-(\ref{plot:exptest-first-minor}) функция вогнутая, при этом в область
-вогнутости попадает одно из множеств, удовлетворяющих условию
-$\Delta_2 > 0$, как было в случае с функцией Химмельблау.
+$\Delta_2$ обращаются в ноль. Оказывается, что функция выпукла лишь
+внутри узкой области, заключённой между границами $\Delta_2=0$.
 
@@
   \begin{aligned}
-    &\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0\\
-    -&\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0
+    \pardiff{f}{x} &=\phm\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0\\
+    \pardiff{f}{y} &=-\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0
   \end{aligned}
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Минимизации функции
-    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \relch{} при $s=20$ и различных
-    значениях начального приближения: $(-0.5,1.5)$, $(5,5)$ и
-    $(3,-1)$.}
+  \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
+    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \relch{} при $s=20$ и при начальном
+    приближении в $(-0.5,1.5)$, $(5,5)$ и $(3,-1)$.}
   \label{fig:exptest-relch}

### 2008-12-19 hess-singular.tex
Place table correctly
Setting small font via pgfkeys explicitly before typesetting table
Numerous fixes all across the paper

@@
 
-В качестве примера приведём трассировку процесса оптимизации функции
-четырёх переменных, заданной следующим образом:
+В качестве дополнительного примера приведём результат оптимизации
+функции четырёх переменных, заданной следующим образом:
 \begin{equation}
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[h]
   \centering
+  \pgfkeys{/pgfplots/table/font={\scriptsize}}
   \input{hess-singular_relch_-3,-1,-3,-1_30_500-trace.tbl.tex}
@@
 
-Получаемый результат — точка $(0,0,0,0)$ — совпадает с эталонным,
-приведённым в \cite{himmelblau75}.
+Получаемый результат близок к эталонному — точке $(0,0,0,0)$,
+приведённой в \cite{himmelblau75}.

### 2008-12-19 himmelblau.tex
Numerous fixes all across the paper

@@
 
-В этому рассмотрим уже виденную
+Рассмотрим уже виденную
 ранее\footnote{См. раздел \ref{sec:problems-ill}} функцию Химмельблау,
@@
 виден скруглённый прямоугольник, внутри которого выполняется условие
-$\Delta_2>0$. В этом функция Химмельблау отличается от функции
-Розенброка, где условие $\Delta_1>0$ было безусловно слабее условия
-$\Delta_2>0$.
+$\Delta_2>0$. В этом отношении функция Химмельблау отличается от
+функции Розенброка, где условие $\Delta_1>0$ было безусловно слабее
+условия $\Delta_2>0$.
 

### 2008-12-19 kuhn-tucker.tex
Cite source added
Numerous fixes all across the paper

@@
 
-Более подробно тема освещена в \cite{alekseev05}, \cite{taha05} и
-\cite{polovinkin04}.
+Более подробно тема освещена в \cite{alekseev05}, \cite{izmailov05},
+\cite{taha05} и \cite{polovinkin04}.
 
@@
 
-При использовании условий теоремы \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
+При использовании теоремы \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
 условно-стационарных точек рассматривают два варианта значений
@@
 Введённые в разделе \ref{sec:convexity} понятия выпуклости и
-вогнутости функций и множеств использутся в следующей теореме, в
+вогнутости функций и множеств используются в следующей теореме, в
 которой говорится о случае \emph{достаточности} условий теоремы
@@
 
-Может оказаться, что наличие в определённой точке экстремума не
+Может оказаться, что существование в определённой точке экстремума не
 удаётся доказать, опираясь лишь на теоремы \ref{th:kuhn-tucker} и
@@
   рассмотрения.
-\item Для оставшихся точек (то есть тех, для которых выполнены все
-  необходимые, но ни одно из достаточных условий) требуется дальнейшее
-  исследование.
+\item Оставшиеся точки (то есть те, для которых выполнены все
+  необходимые, но ни одно из достаточных условий) требуют дальнейшего
+  исследования.
 \end{enumerate}
@@
   \end{tikzpicture}
-  \caption[Границы допустимого множества, линии уровня целевой функции
-  и условно-стационарные точки задачи условной оптимизации]{Границы
+  \caption[Cтационарные точки задачи условной оптимизации]{Границы
     допустимого множества, линии уровня целевой функции и
@@
   \left(\begin{smallmatrix}\phm 5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
-  данной точке образует с границами области тупые углы, так что
-  возможные направления, вдоль которых функция растёт быстрее всего,
-  будут направлениями убывания.
+  данной точке образует с границами области тупые углы, так что нельзя
+  увеличить значение функции, не выходя за пределы допустимого
+  множества.
 
@@
     \end{tikzpicture}
-    \caption[Задача \eqref{eq:cond-optim-problem} вблизи
-    $C$]{Направление вектора градиента $f'(C)$, границы допустимого
+    \caption[Задача условной оптимизации вблизи одной из стационарных
+    точек]{Направление вектора градиента $f'(C)$, границы допустимого
       множества и линии уровня целевой функции $f(x)$ вблизи точки

### 2008-12-19 paper.tex
Rearranged preamble
Using \clearpage only where it is really necessary
Numerous fixes all across the paper

@@
 
+% Save trees
+\usepackage[top=2.5cm, bottom=3cm, left=6cm, right=3.5cm]{geometry}
+
+% Rich title
+\usepackage{titling}
+
 % Contours for plot labels
@@
 \contournumber{8}
-
-% Save trees
-\usepackage[top=2.5cm, bottom=3cm, left=5cm, right=5cm]{geometry}
-
-% Rich title
-\usepackage{titling}
 
@@
 \newcommand{\suml}{\sum\limits}
+% Provides `\asbuk` etc.
 \usepackage{misccorr}
@@
 
-% Theorems, remarks and definition all share the same numbering
-% sequence, which is also subordinate to sections
+% Using small caps to typeset theorem titles
 \newtheoremstyle{ruthm}{3pt}{3pt}{\itshape}{}{\scshape}{.}{.5em}{}
@@
 
+% Theorems, remarks and definition all share the same numbering
+% sequence, which is also subordinate to sections
 \theoremstyle{ruthm}
@@
 
-\clearpage
 \listoffigures
@@
 
-Последний раздел посвящён поиск экстремальных значений целевой функции
-при наличии ограничений с использованием теоремы Куна—Таккера, метода
-штрафных функций и метода возможных направлений Зойтендейка.
+Последний раздел посвящён поиску экстремальных значений целевой
+функции при наличии ограничений с использованием теоремы Куна—Таккера,
+метода штрафных функций и метода возможных направлений Зойтендейка.
 
@@
 
+\clearpage
 \section{Информация о документе}

### 2008-12-19 penalty.tex
Numerous fixes all across the paper

@@
 \begin{align*}
-  \phi(x, p) &= 0 \quad x \in D\\
-  \phi(x, p) &\gg 0 \quad x \notin D
+  \phi(x, p) = 0 &\quad x \in D\\
+  \phi(x, p) \gg 0 &\quad x \notin D
 \end{align*}
@@
   Теорема \eqref{th:penalty-converge}, вообще говоря, не гарантирует
-  возможности определения \emph{глобального} минимума задачи
+  возможность определения \emph{глобального} минимума задачи
   \eqref{eq:penalty-problem-form-initial}.
@@
 \end{equation*}
-Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке $A = (0,
-4)$. Найдём его с помощью штрафных функций.
+Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке \mbox{$A
+  = (0, 4)$}. Найдём его с помощью штрафных функций.
 
@@
 
-Преобразуем задачу к виду
-\label{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную часть в виде
-\eqref{eq:weisman}:
+Преобразуем задачу к виду \eqref{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную
+часть в виде \eqref{eq:weisman}:
 \begin{equation}
@@
   \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=0.7 cm, y=0.7 cm]
+    \begin{axis}
+      [xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, 
+      ymax=6,
+      x=0.7 cm, y=0.7 cm]
       \addplot[thick,draw=black] coordinates{(0,5)
@@
 
-      \input{penalty_relch_-2,-3_20_200-trace.tkz.tex}
+      \input{penalty_relch_-2,-1_20_200-trace.tkz.tex}
       \input{penalty_relch_2,-4_20_200-trace.tkz.tex}

### 2008-12-19 problems.tex
Cross-references updated
Numerous fixes all across the paper

@@
 
-Большое число различных методов оптимизационных тем или иным образом
+Большое число различных методов минимизации тем или иным образом
 используют тот факт, что антиградиент функции $-f'(x)$ указывает на
@@
   \neword{Степень овражности} выпуклой функции $f(x)$ есть отношение
-  \begin{equation*}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gully}
     \eta = \frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}
-  \end{equation*}
+  \end{equation}
   где $\lambda_{\max}, \lambda_{\min}$ — максимальное и минимальное
@@
 
-Более строго определение понятия овражности дано в
+Более строгое определение понятия овражности дано в
 \cite{chernorutsky04}.
@@
 \subsubsection{Явление многоэкстремальности}
+\label{sec:problems-multiextr}
 

### 2008-12-19 relch.tex
Numerous fixes all across the paper

@@
   \norm{x-x^k} < \epsilon_k\right\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
-приближается гиперболоидом:
+аппроксимируется гиперболоидом:
 \begin{equation}
@@
 собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
-происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
+происходят из разложения $x^k=\suml_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
 векторам $u^i$ матрицы Гессе.
@@
 которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
-\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
-становится как можно большей по модулю.
+\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$
+становится как можно большей по модулю
+(см. рис. \ref{fig:relax-thm}).
 
@@
 справедливости локальной квадратичной модели \eqref{eq:sqr-approx}. На
-идее такой регулировки построен метод \rgd{}, описанный ранее в
+идее такой регулировки также построен метод \rgd{}, описанный ранее в
 разделе \ref{sec:gd}.

### 2008-12-19 rosenbrock.tex
Numerous fixes all across the paper

@@
 Применим критерий Сильвестра к матрице \eqref{eq:rosenbrock-hess} для
-исследования её на определённость. Запишем условия положительности её
+исследования её на определённость. Запишем условия положительности
 угловых миноров:
@@
 \eqref{eq:rosenbrock-convex-bound}, функция Розенброка вогнута, а
-потому, в силу теоремы \ref{th:convex-f-nomax}, не может иметь внутри
+потому в силу теоремы \ref{th:convex-f-nomax} не может иметь внутри
 этой области точек минимума.
@@
 
-Вычисление значения $\eta$ в $A$ даёт
-\begin{equation}
-  \label{eq:rosenbrock-gully-extr}
-  \eta = \frac{1001.6006}{0.3994} \approx 2507.7631
-\end{equation}
-
 \paragraph{Овражность}
@@
   \eta = \frac{1506.37}{23.63} \approx 63.7
+\end{equation}
+
+Вычисление значения $\eta$ в $A$ даёт
+\begin{equation}
+  \label{eq:rosenbrock-gully-extr}
+  \eta = \frac{1001.6006}{0.3994} \approx 2507.7631
 \end{equation}

### 2008-12-19 simplex.tex
Do not use cases to typeset solution
Numerous fixes all across the paper

@@
 \end{equation}
-Как видим, она заключается в поиске таких неотрицательных значений
+Как видим, она состоит в поиске таких неотрицательных значений
 $x_i$, что достигается минимум линейной функции $f(x)$ при выполнении
@@
   переменные принимают неотрицательные значения, решение называется
-  \neword{допустимым}, а противном случае — \neword{недопустимым}.
+  \neword{допустимым}, а в противном случае — \neword{недопустимым}.
 \end{dfn}
@@
   такое, что в соответствующем столбце матрицы \eqref{eq:lp-matrix}
-  все коэффициенты $\bar{\alpha}_{js} \leq 0$, решений нет.
+  все коэффициенты $\bar{\alpha}_{js} \leq 0$, то решений нет.
 \item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной
@@
 методами для поиска начального решения, один из которых — метод
-искусственных переменных, изложен в следующем разделе.
+искусственных переменных — изложен в следующем разделе.
 
@@
   переменная.
-\item Решается задача линейного программирования \emph{минимизации}
-  суммы $\tilde{f}$ введённых искусственных переменных при полученных
-  ограничениях. Если минимальное значение новой целевой функции
-  $\tilde{f}$ больше нуля, задача решения не имеет. В противном случае
-  полученное оптимальное решение используется в качестве начального
-  допустимого базисного решения в исходной задаче.
+\item Решается вспомогательная задача линейного программирования
+  \emph{минимизации} суммы $\tilde{f}$ введённых искусственных
+  переменных при полученных ограничениях. Если минимальное значение
+  новой целевой функции $\tilde{f}$ больше нуля, то исходная задача
+  решения не имеет. В противном случае полученное оптимальное решение
+  используется в качестве начального допустимого базисного решения в
+  исходной задаче.
 \end{enumerate}
@@
 
-Перейдём к матричному представление задачи.
-
+Перейдём к матричному представлению задачи.
 \begin{equation*}
@@
 В результате второй итерации исключается уже переменная $s_2$, и метод
-приходит в очередную точку пересечения границ допустимого множества —
-$(2, 3.5)$, которая оказывается оптимальным решением задачи.
-Действительно, судя по ориентации линии уровня $9$, проходящей через
-найденную точку, и направлению убывания $-f'(x) =
+приходит в очередную вершину допустимого множества — $(2, 3.5)$,
+которая оказывается оптимальным решением задачи. Действительно, судя
+по ориентации линии уровня $9$, проходящей через найденную точку, и
+направлению убывания $-f'(x) =
 \left(\begin{smallmatrix}1\\2\end{smallmatrix}\right)$
@@
 что свидетельствует о том, что найдено оптимальное решение:
-\begin{equation}
-  \begin{cases}
-    x_1 = 0\\
-    x_2 = 1\\
-    x_3 = 0\\
-    x_4 = 2\\
-    x_5 = 1
-  \end{cases}
-\end{equation}
+\begin{equation*}
+  x = (0, 1, 0, 2, 0)
+\end{equation*}

### 2008-12-19 zoutendijk.tex
Different section heading
Numerous fixes all across the paper

@@
 \end{equation}
+
+Данный метод не позволяет решать задачи с ограничениями типа равенств.
 
@@
 
-\subsubsection{Применение метода Зойтендейка}
+\subsubsection{Пример}
 
-Рассмотрим работу метода возможных направлений на примере задачи
+Рассмотрим работу метода Зойтендейка на примере задачи
 \eqref{eq:cond-optim-problem-raw}. Будем искать точку минимума.
@@
     \eqref{eq:zoutendijk-problem} методом Зойтендейка}
-  \label{fig:cond-optim}
+  \label{fig:zoutendijk}
 \end{figure}
@@
 
-Основным же ограничением методом Зойтендейка является невозможность
+Основным же недостатком методом Зойтендейка является невозможность
 решения задач с ограничениями типа равенств.

### 2008-12-19 relch.tex
Style
Added a note on why we can use that theorem to prove convexity

@@
 \end{equation}
-где $s$ — параметр метода, равный степени используемых полиномов
-Чебышёва. Соображения по выбору $s$ приведены ниже.
+Параметр метода $s$ равен степени используемых полиномов Чебышёва.
+Соображения по выбору $s$ приведены ниже.
 
@@
 на выпуклость и овражность, а также приведены результаты применения
-метода \relch{} для решения задач их минимизации. Для анализа
-выпуклости функций использовалась теорема \ref{th:convex-f-hess}.
+метода \relch{} для решения задач их минимизации.
+
+Для анализа выпуклости функций использовалась теорема
+\ref{th:convex-f-hess}, применимая в силу того, что все
+рассматриваемые функции дважды непрерывно-дифференцируемы.
+
 Овражность оценивалась эвристически и на основе информации о

### 2008-12-19 himmelblau.tex
Moved drawing of Himmelblau's function levels and convexity areas to separate file
«Say less, express more»

@@
 
+\input{himmelblau.tkz.tex}
+
 Во всей области под гиперболой $10\frac{1}{2}-3x^2$
@@
 \paragraph{Аналитическое решение}
-Известно, что локальные минимумы\footnote{Численные значения $A, B, C,
-  D$ приведены в литературе, см. \cite{himmelblau75}. Аналитические
-  выражения для координат точек минимума $A,B,C,D$ имеют весьма
-  сложный вид.} функции \eqref{eq:himmelblau} расположены в точках
-$A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58, -1.85)$,
-\mbox{$D=(3.00, 2.00)$}, и в каждой из них достигается значение $0$.
+Известно, что локальные минимумы\footnote{Численные значения координат
+  $A, B, C, D$ приведены в литературе, см. \cite{himmelblau75}. Их
+  аналитические выражения имеют весьма сложный вид.} функции
+\eqref{eq:himmelblau} расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$,
+$B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58, -1.85)$, \mbox{$D=(3.00, 2.00)$}, и в
+каждой из них достигается значение $0$. 
 Все они находятся в областях выпуклости функции, чего и следует
@@
   \begin{aligned}
-    \eta(A) &= \frac{133.761}{70.561} \approx 1.9&\qquad
-    \eta(B) &= \frac{91.25}{28.67} \approx 3.18\\ 
-    \eta(C) &= \frac{105.03}{28.76} \approx 3.65&\qquad
-    \eta(D) &= \frac{82.28}{25.72} \approx 3.2
+    \eta(A) & \approx 1.9&\qquad
+    \eta(B) & \approx 3.18\\
+    \eta(C) & \approx 3.65&\qquad
+    \eta(D) & \approx 3.2
 \end{aligned}
@@
 \end{figure}
-
-\begin{figure}[thb]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}
-      [x=.7cm,y=.7cm]
-      \addplot[mark=none,black,thick, densely dashed]
-      plot[domain=-2.5:2.5] function{10.5-3*x**2};
-      \label{plot:himmelblau-hyperbole}
-      \input{himmelblau_max-contours.tkz.tex}
-      \input{himmelblau_conv-contours.tkz.tex}
-
-      \node[] at (axis cs:0,0)
-      {\contour{white}{$\underset{\cancel{\text{\scriptsize{Выпукла}}}}{\text{\small{Вогнута}}}$}};
-
-      % Concavity labels
-      \node[] at (axis cs:4,0)
-      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
-      \node[] at (axis cs:-4,0)
-      {\contour{white}{\small{Вогнута}}};
-      \node[] at (axis cs:0,4)
-      {\contour{white}{\small{Вогнута}}}; 
-      \node[] at (axis cs:0,-4)
-      {\small{Вогнута}};
-
-      % Convexity labels
-      \node[] at (axis cs:5,-5)
-      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
-      \node[] at (axis cs:-5,-5)
-      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
-      \node[] at (axis cs:-5,5)
-      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
-      \node[] at (axis cs:5,5)
-      {\contour{white}{\small{Выпукла}}};
-
-    \end{axis}      
-  \end{tikzpicture}
-  \caption[Функция Химмельблау]{Линии уровня функции Химмельблау
-    \eqref{eq:himmelblau} и границы областей выпуклости}
-  \label{fig:himmelblau-conv}
-\end{figure}

### 2008-12-23 exptest.tex
Better tag
Better layout in exponential function section
Using subfigures to illustrate RELCH and GDRELCH

@@
   \label{eq:exptest}
-  \tag{$\Xi$-\theequation}
+  \tag{$e$-\theequation}
   f(x, y) = \suml_{a\in A}\left [
@@
 \begin{align*}
-  \Delta_1 &= \suml_{a\in A}
+  &\Delta_1 = \suml_{a\in A}
   \left[ 2a^2e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right] > 0\\
-  \Delta_2 &= \suml_{a\in A}
+  \begin{split}
+    \Delta_2 = \suml_{a\in A}
     \left[ e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right]×
@@
     \left[ 2a^2e^{-ay}(2e^{-ay}-e^{-ax}+c_a) \right]-\\
-  &-\left(\suml_{a\in A}
+    -\left(\suml_{a\in A}
       \left[ 2a^2e^{-ax-ay} \right] \right)^2
     > 0
+  \end{split}
 \end{align*}
@@
 \begin{equation*}
-  \begin{aligned}
-    \pardiff{f}{x} &=\phm\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0\\
-    \pardiff{f}{y} &=-\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0
-  \end{aligned}
+  \pardiff{f}{x} = -\pardiff{f}{y} =\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0
 \end{equation*}
@@
   \begin{aligned}
-    \eta(0,1) &= \frac{9.84}{0.07} \approx 140.57&\qquad
-    \eta(1,5) &= \frac{1.62}{0.04} \approx 40.5\\
-    \eta(1,9) &= \frac{1.74}{0.0067} \approx 257.93&\qquad
-    \eta(1.5,11.5) &= \frac{0.57}{0.004} \approx 142.5
+    \eta(0,1) &\approx 140.57&\qquad
+    \eta(1,5) &\approx 40.5\\
+    \eta(1,9) &\approx 257.93&\qquad
+    \eta(1.5,11.5) &\approx 142.5
 \end{aligned}
@@
 Как видно из таблицы \ref{tab:exptest-gdrelch}, при начальной точке в
-$(2,6)$ и шаге $h=0.006$ метод \gdrelch{} стабилизируется уже в
+$(2,6)$ и шаге $h=0.0065$ метод \gdrelch{} стабилизируется уже в
 окрестности \emph{начальной точки} с $\norm{f'(x)} = 0.86$, после чего
@@
 
-\begin{figure}[thb]
+Аналогичная ситуация имеет место при другом выборе начального
+приближения, см. рис. \ref{fig:exptest-gdrelch}.
+
+\begin{figure}[p]
   \centering
@@
 
-\begin{figure}[thb]
+\begin{figure}[p]
   \centering
+  \subfigure[$x^0=(5,6)$]{
     \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
+      \begin{axis}[x=.65cm,y=1cm,ymin=-1]
         \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_5,5_20_20-trace.tkz.tex}
-      \input{exptest_relch_3,-1_25_20-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
-      at (axis cs:1,10) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
-      at (axis cs:1,10) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
+        \input{exptest_relch_5,6_20_20-trace.tkz.tex}
+        \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={above:\contour{white}{$A\,(1,10)$}}]
         at (axis cs:1,10) {};
       \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
+    \end{tikzpicture}}\hskip 0.5cm
+    \subfigure[$x^0=(0,1)$]{
+    \begin{tikzpicture}
+      \begin{axis}[x=.65cm,y=1cm,ymin=-1,yticklabel pos=right, ylabel={}]
+        \input{exptest-contours.tkz.tex}
+        \input{exptest_relch_0,1_20_20-trace.tkz.tex}
+      \end{axis}
+    \end{tikzpicture}}
   \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
-    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \relch{} при $s=20$ и при начальном
-    приближении в $(-0.5,1.5)$, $(5,5)$ и $(3,-1)$.}
+    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \relch{} при $s=20$.}
   \label{fig:exptest-relch}
@@
 
-\begin{figure}[!thb]
+\begin{figure}[p]
   \centering
+  \subfigure[$x^0=(2,6),\,h=0.0065$
+  (табл. \ref{tab:exptest-relch})]{
     \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm,ymin=4]
+      \begin{axis}[x=.65cm,y=1cm]
         \input{exptest-contours.tkz.tex}
-      \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.006-trace.tkz.tex}
-      \node[circle,scale=3,draw=black,densely dashed] at (axis
-      cs:2,6) {};
-      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
+        \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.0065-trace.tkz.tex}
+        \node[circle,scale=3,draw=black,densely dashed] at (axis cs:2,6) {};
+        \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={below left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
         at (axis cs:1,10) {};
       \end{axis}
-  \end{tikzpicture}
+    \end{tikzpicture}}\hskip 1cm
+  \subfigure[$x^0=(1,1),\,h=0.001$]{
+    \begin{tikzpicture}
+      \begin{axis}[x=.65cm,y=1cm,yticklabel pos=right,ylabel={}]
+        \input{exptest-contours.tkz.tex}
+        \input{exptest_gdrelch_1,1_50_0.001-trace.tkz.tex}
+        \node[circle,scale=3,draw=black,densely dashed] at (axis cs:1,1) {};
+        \node[circle,fill=black,scale=0.25] at (axis cs:1,10) {};
+      \end{axis}
+    \end{tikzpicture}}
   \caption[\gdrelch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
-    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.006$.}
+    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{}.}
+  \label{fig:exptest-gdrelch}
 \end{figure}
@@
   \centering
-  \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.006-trace.tbl.tex}
+  \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.0065-trace.tbl.tex}
   \caption{Минимизация
-    функции \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.006$.}
+    функции \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.0065$.}
   \label{tab:exptest-gdrelch}

### 2008-12-23 kuhn-tucker.tex
Minor change and addition

@@
 её решения точно.
-
-В данной главе формулируется ряд определений и теорем, которые
-используются в алгоритме метода, после чего рассматривается решение
-модельной задачи с его помощью.
 
@@
 \end{dfn}
+
+Грубо говоря, регулярные условно-стационарные точки образуются за счёт
+вида самой целевой функции, в то время как существование нерегулярных
+обеспечиваются лишь структурой ограничений.
 

### 2008-12-23 relch.tex
Short section title
Label removed

@@
-\section{Многопараметрическая оптимизация\\
-  с чебышёвскими функциями релаксации}
+\section{Безусловная оптимизация}
 \label{sec:relch}
@@
 
-Можно определять степень овражности непосредственно из соотношения
-$\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см.
-определение \ref{dfn:ill-cond}), исследуя аналитические выражения для
-собственных чисел гессиана функции или же вычисляя их непосредственно
-численно. При алгоритмическом построении спектра матрцы Гессе и
-делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть проблемы численного
-переполнения, вызванные нехваткой машинной точности.
+Можно определять степень овражности непосредственно из
+определения \ref{dfn:gully}, исследуя аналитические выражения для
+собственных чисел гессиана функции или же вычисляя их численно. При
+алгоритмическом построении спектра матрцы Гессе и делении на
+$\lambda_{\min}$ могут возникнуть проблемы численного переполнения,
+вызванные нехваткой машинной точности.
 
@@
 
-Овражность оценивалась эвристически и на основе информации о
-применимости метода \gd{} к целевой функции
-(см. разделы \ref{sec:gd}, \ref{sec:problems-ill}).
+Овражность оценивалась с помощью определения \ref{dfn:gully},
+эвристически и на основе информации о применимости метода \gd{} к
+целевой функции (см. разделы \ref{sec:gd}, \ref{sec:problems-ill}).
 

### 2008-12-23 rosenbrock.tex
Added cool tag for Rosenbrock function
Label removed

@@
   \label{eq:rosenbrock}
+  \tag{$\rho$-\theequation}
   f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
@@
 собственные значения матрицы Гессе функции Розенброка приблизительно
-равны $23.63$ и $1506.37$, откуда согласно \eqref{eq:gully} получается
-степень овражности
+равны $23.63$ и $1506.37$, откуда согласно \eqref{dfn:gully}
+получается степень овражности
 \begin{equation}

### 2009-06-06 convexity.tex
Better wording

@@
   \label{th:convex-f-locmin}
-  Если $x_0 \in D \subset \set{R}^n$ — локальный минимум функции
-  $f(x), x \in \set{R}^n$, выпуклой на множестве $D$, то
-  $\underset{D}{\min}{f(x)} = f(x_0)$.
-  Если $x_0 \in Dn$ — локальный минимум функции $f(x)$, вогнутой на
-  множестве $D$, то $\underset{D}{\max}{f(x)} = f(x_0)$.
+  Если точка $x_0 \in D \subset \set{R}^n$ — локальный минимум функции
+  $f(x), x \in \set{R}^n$, \emph{выпуклой} на множестве $D$, то
+  $\underset{D}{\min}{f(x)} = f(x_0)$. Если точка $x_0 \in D$ —
+  локальный минимум функции $f(x)$, \emph{вогнутой} на множестве $D$,
+  то $\underset{D}{\max}{f(x)} = f(x_0)$.
 \end{thm}

### 2009-12-18 exptest.tex
Typo fixed
Saner step values for tests

@@
 Как видно из таблицы \ref{tab:exptest-gdrelch}, при начальной точке в
-$(2,6)$ и шаге $h=0.0065$ метод \gdrelch{} стабилизируется уже в
+$(2,6)$ и шаге $h=0.001$ метод \gdrelch{} стабилизируется уже в
 окрестности \emph{начальной точки} с $\norm{f'(x)} = 0.86$, после чего
@@
   \centering
-  \subfigure[$x^0=(5,6)$]{
+  \subfigure[$x^0=(2,6)$]{
     \begin{tikzpicture}
@@
         \input{exptest-contours.tkz.tex}
-        \input{exptest_relch_5,6_20_20-trace.tkz.tex}
+        \input{exptest_relch_2,6_20_20-trace.tkz.tex}
         \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={above:\contour{white}{$A\,(1,10)$}}]
@@
     \end{tikzpicture}}\hskip 0.5cm
-    \subfigure[$x^0=(0,1)$]{
+    \subfigure[$x^0=(1,1)$]{
     \begin{tikzpicture}
@@
         \input{exptest-contours.tkz.tex}
-        \input{exptest_relch_0,1_20_20-trace.tkz.tex}
+        \input{exptest_relch_1,1_20_20-trace.tkz.tex}
       \end{axis}
@@
   \centering
-  \subfigure[$x^0=(2,6),\,h=0.0065$
-  (табл. \ref{tab:exptest-relch})]{
+  \subfigure[$x^0=(2,6),\,h=0.001$
+  (табл. \ref{tab:exptest-gdrelch})]{
     \begin{tikzpicture}
@@
         \input{exptest-contours.tkz.tex}
-        \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.0065-trace.tkz.tex}
+        \input{exptest_gdrelch_2,6_10_0.001-trace.tkz.tex}
         \node[circle,scale=3,draw=black,densely dashed] at (axis cs:2,6) {};
@@
   \centering
-  \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.0065-trace.tbl.tex}
+  \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.001-trace.tbl.tex}
   \caption{Минимизация
-    функции \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.0065$.}
+    функции \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.001$.}
   \label{tab:exptest-gdrelch}

### 2009-12-18 simplex-method.tkz.tex
Lighter lines
No pattern

@@
       % Set of feasible solutions
-      \addplot[thick,draw=black,mark=none,pattern=dots]
+      \addplot[thick,draw=black,mark=none]
       coordinates{(0,0) (0,2) (2,3.5) (5,0)} \closedcycle;
@@
       % Minimization process
-      \addplot[line width=2pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(0, 0) (0, 2)};
-      \addplot[line width=2pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(0, 2) (2,3.5)};
+      \addplot[line width=1.5pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(0, 0) (0, 2)};
+      \addplot[line width=1.5pt, arrows=-triangle 45] coordinates{(0, 2) (2,3.5)};
     \end{axis}

### 2009-12-18 make-contours-gp.sh
Clarifications for r452

@@ -1,4 +1,4 @@
-#!/bin/sh
+#!/bin/bash
 #
 # Given a `.setup` file, write a set of Gnuplot commands to plot
 # contours for surface
@@ -18,6 +18,8 @@
 ISOSAMPLES=10
 SAMPLES=100
 
+# . needs to be in PATH for this to work when running bash in POSIX
+# mode
 source $1
 
 # extract `rosenbrock` from `rosenbrock-contours.setup`

### 2009-12-18 plot-contours.sh

@@ -1,4 +1,4 @@
-#!/bin/sh
+#!/bin/bash
 #
 # Wrap contours plotted with gnuplot in TikZ commands
 #
@@ -13,8 +13,10 @@
 
 FUNCTION=$1
 
-# Get maximum level to calculate color scale factor later
+# . needs to be in PATH for this to work when running bash in POSIX
+# mode
 source ${FUNCTION}-contours.setup
+# Get maximum level to calculate color scale factor later
 max_level=${LEVELS[$(( ${#LEVELS[@]} - 1))]}
 
 # Remove old contours (possibly splitted)
